
*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 75638 ***


  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

  Der vorliegende Text wurde anhand der Buchausgabe von 1856 so weit
  wie möglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische Fehler
  wurden stillschweigend korrigiert. Ungewöhnliche und heute nicht
  mehr verwendete Schreibweisen bleiben gegenüber dem Original
  unverändert; fremdsprachliche Ausdrücke wurden nicht korrigiert.

  Die Verwendung von gesperrter Schrift für Personen- und Ortsnamen
  wurde im Original inkonsistent gehandhabt, dennoch wurden in der
  vorliegenden Fassung dahingehend keinerlei Korrekturen vorgenommen.

  Das Original wurde in Frakturschrift gedruckt. Besondere
  Schriftschnitte werden im Text mit Hilfe der folgenden Symbole
  gekennzeichnet:

        fett:        =Gleichheitszeichen=
        gesperrt:    +Pluszeichen+
        Antiqua:     ~Tilden~

  ####################################################################




[Illustration: Holzschnitt und Druck von Eduard Kretzschmar in Leipzig.

Ein Dajakischer Rajah.]




                                 Meine

                           Zweite Weltreise.


                                  Von

                             Ida Pfeiffer,

 Verfasserin der „Reise in das heilige Land“, der „Reise nach Island“
                  und der „Frauenfahrt um die Welt.“


                             Erster Theil.

            London. Das Cap der guten Hoffnung. Singapore.
                             Borneo. Java.


                                 Wien.
                          Carl Gerold’s Sohn.
                                 1856.




     Das Recht der Uebersetzung in fremde Sprachen behält sich die
                           Verfasserin vor.


                     Druck von Carl Gerold’s Sohn.




                       Den Holländern in Indien,

                            namentlich den

                 Holländischen Beamten und Offizieren

                               daselbst

                     aus tiefster Erkenntlichkeit

                           gewidmet von der

                                        Verfasserin.




Widmung und Vorrede.


Ich weiß, daß es das gewöhnliche Schicksal der Widmungen und Vorreden
ist, von Niemandem gelesen zu werden. Ich kann aber unmöglich das
Tagebuch meiner Wanderungen veröffentlichen, ohne der eigentlichen
Urheber derselben zu gedenken, und als solche muß ich die in den
Holländisch-Indischen Colonieen ansässigen Holländer, vorzugsweise die
daselbst angestellten öffentlichen Beamten und Offiziere betrachten.

Ich hatte nämlich, als ich meine Heimath verließ, nichts weniger
im Sinne als eine zweite Reise um die Welt zu machen. Der Betrag
aus meinem kleinen Vermögen, über den ich gebieten konnte, war sehr
unbedeutend; die Oesterreichische Regierung vermehrte ihn zwar mit
einem Zuschuß von 150 Pfund St.; doch würde die ganze Summe dessen
ungeachtet zu einer so großen Reise nicht ausgereicht haben.

Ich ging nach London mit dem Vorhaben, mich nach Australien
einzuschiffen. Diesem Vorhaben mußte ich entsagen, denn meine Reise
wäre gerade in die Zeit gefallen, als man in Australien die reichen
Goldlager entdeckte, als die Auswanderer von allen Seiten dahin
strömten und in Folge dessen Leben und Aufenthalt über alle Maßen
theuer wurden.

Nach einigen Zweifeln, wohin ich nun mich wenden sollte, reiste ich
glücklicher Weise nach Holländisch-Indien. Wider mein Erwarten wurde
ich von den Holländischen Beamten und Offizieren jedes Ranges und jeder
Stellung so zuvorkommend aufgenommen, so thatkräftig unterstützt, daß
ich Reisen ausführen konnte, wie es mir bisher noch in keinem Lande
der Welt möglich gewesen war, und daß ich, wie gesagt, jene Männer als
die Schöpfer dieser meiner zweiten Reise um die Welt betrachten muß.

Aber nicht nur die Beamten und Offiziere der Holländischen Regierung
unterstützten mich, auch viele Privatpersonen und meine Deutschen
Landsleute trugen das ihrige redlich bei. Letztere machten mir eine
Karte zur Reise auf dem Dampfer nach Batavia und zurück zum Geschenke,
und die Direktoren der beiden Dampfschiffahrts-Gesellschaften, die
Herren Cores de Vries und Fraser gaben mir später auf ihren Schiffen
überall hin freie Passage.

Nachdem ich keine andere Gelegenheit habe, allen diesen Herren meine
Dankbarkeit auszudrücken, so ersuche ich sie, die Widmung des
vorliegenden Werkes anzunehmen, nebst der Versicherung, daß ich ihre
Güte und Gefälligkeit in ihrer ganzen Größe gewiß zu schätzen weiß, und
derselben stets mit der wahrsten Erkenntlichkeit gedenken werde.

Endlich darf ich der Nord-Amerikaner nicht vergessen, da ich ihnen
ebenfalls einen großen Theil meiner Reise verdanke. Sie gestatteten mir
viele freie Fahrten auf Segelschiffen sowohl, wie auf ihren großen,
prachtvollen Dampfern, und in keinem Lande der Welt, Holländisch-Indien
ausgenommen, nahm man mich mit mehr Auszeichnung auf, als in den
Vereinigten Staaten. Aus vollen Herzen sage ich daher den Amerikanern
meinen innigsten Dank.

  =Die Verfasserin.=




Inhalt des ersten Bandes.


  Erstes Kapitel.

  Ankunft in London. -- Comfort. -- Die Sonntagsfeier.
  -- Lebensweise und Eigenthümlichkeiten der Engländer.
  -- Besuch der Kirche. -- Merkwürdigkeiten der
  Stadt. -- Umgebungen. -- Die große Industrie-Ausstellung     1

  Zweites Kapitel.

  Die Kapstadt. -- Gefährliches Zusammentreffen mit zwei
  Negerinnen. -- Malaischer Gottesdienst. -- Singapore.
  -- Fünf Tage im Jungle. -- Sarawak. -- Rajah
  Brooke. -- Malaien und Chinesen. -- Ihre Wohnungen
  und kostbare Vasen. -- Ausflug zu den Dayakern
  und den Antimonium-Minen                                    39

  Drittes Kapitel.

  Abreise von Sarawak. -- Gezwungene Rückkehr. -- Ankunft
  in Sacarau. -- Die unabhängigen Dayaker. --
  Der Schwert-Tanz. -- Die eroberten Menschenköpfe. --
  Fahrt auf dem Luppar. -- Angstvolle Nacht. -- Begegnung
  eines kriegführenden Stammes. -- Uebergang
  des Gebirges Sekamil. -- Feierlicher Empfang bei dem
  Sultan von Sintang                                          82

  Viertes Kapitel.

  Pontianak. -- Ausflug nach Landak. -- Ein Chinesischer
  Kapthay. -- Ein Bad im Sumpfe. -- Die Bambus-Brücke.
  -- Zeichensprache. -- Ankunft in Landak. --
  Souper bei dem Banam. -- Rato. -- Die Diamanten-Gruben.
  -- Rückkehr nach Pontianak                                 128

  Fünftes Kapitel.

  Pontianak. -- Das Pfandrecht. -- Der Opiumpacht. --
  Die Opiumraucher. -- Amok. -- Reise nach Sambas. --
  Der Pangerong-Rato. -- Zuvorkommenheit der Holländischen
  Offiziere. -- Rückkehr nach Pontianak. -- Die
  Boa. -- Einiges über die Völker Borneo’s                   153

  Sechstes Kapitel.

  Batavia. -- Sehenswürdigkeiten. -- Chinesisches Schauspiel.
  -- Buitenzorg. -- Vorstellung bei dem General-Gouverneur
  Typanas. -- Besteigung des Pangerangs. --
  Bandong. -- Die Theepflanzung. -- Die Kaffeemühle. --
  Der Schwefelkrater. -- Rückkehr nach Batavia. -- Ausflug
  nach Tangerang. -- Volksbelustigungen                      178




Erstes Kapitel.

  Ankunft in London. -- Comfort. -- Die Sonntagsfeier. -- Lebensweise
  und Eigenthümlichkeiten der Engländer. -- Besuch der Kirche.
  -- Merkwürdigkeiten der Stadt. -- Umgebungen. -- Die große
  Industrie-Ausstellung.


Die Reise von Wien nach London ist heutigen Tages eine Spazierfahrt,
die man bequem in vier Tagen machen kann; ich benöthigte jedoch dazu
beinahe einen Monat, da ich bei meinen Freunden und Verwandten in Prag
und Hamburg einige Zeit zu Besuch blieb. Am 18. März 1851 verließ ich
Wien, und erst am 10. April gelangte ich nach London.

Es war früh Morgens, als sich unser Dampfer dem Hafen der Weltstadt
näherte. Der von ferne undurchdringlich scheinende Mastenwald tauchte
vor unsern Blicken auf, und die unzähligen Schiffe, vom großen
Ostindienfahrer bis zur kleinen Jacht, theils vor Anker liegend, theils
die Segel entfaltend oder von brausenden Dampfern in’s Schlepptau
genommen, gewährten ein reiches, wahrhaft großartiges Bild. Weniger zog
mich das Gewühl im Hafen selbst an. Ich dachte hier ein Gemenge aller
Nationen der Welt zu finden, und sah nichts als Europäische Matrosen
und Englische Arbeitsleute. In dieser Hinsicht ist jeder Ostindische
Hafen, und besonders jener von Bombay ungleich interessanter, weil
man dort Menschen von allen Ländern und Farben, und Trachten von den
verschiedenartigsten und seltsamsten Formen sieht.

Wir landeten an dem Zollamte, welches ich mit ziemlicher Angst betrat,
da man mir gesagt hatte, daß sehr strenge untersucht würde, daß jede
Kleinigkeit, sobald sie neu sei, versteuert werden müsse, und daß
selbst die Taschen vor den Händen der gierigen Zollbeamten nicht
geschlossen seien; doch dem war nicht so: sämmtliche Effekten wurden
ziemlich oberflächlich besehen. Man verlangte auch die Pässe, stellte
sie aber, nachdem man die Namen in ein Buch eingetragen, sogleich
wieder zurück. Ich erhielt weder eine Aufenthalts-Karte, noch frug man
in der Folge nach meinem Passe, -- ja, ich schiffte mich nach +Afrika+
ein, ohne daß ich mit der Polizei oder einer andern Behörde das
Geringste mehr zu thun hatte.

Der Eindruck, den das Leben auf den Straßen auf mich machte, war kein
angenehmer. Dieses Pressen und Drängen der Menschen, das Gewirre
der zahllosen Wagen, die das Ueberschreiten einer Straße wahrhaft
lebensgefährlich machen, ließen mich die Minute segnen, in der ich mein
Zimmer erreichte.

Das größte Gewühl herrschte in den Straßen der City; hier sind
die Komptoirs der Kaufleute, die Börse, die Bank, Mansion-house
(Residenz des Lord-Mayor) u. s. w. Die Kaufleute selbst wohnen nicht
in der City; sie kommen selten vor 11 Uhr auf ihre Komptoirs und
verweilen nur bis vier oder fünf Uhr. Die vielen Verbindungsmittel,
Eisenbahnen, Dampfschiffe, Omnibusse machen es ihnen leicht möglich,
in entfernten Orten der Stadt, ja oft acht bis zehn Englische Meilen
weit auf dem Lande zu leben. Die Züge auf den Eisenbahnen verkehren
jede Viertelstunde, die Dampfer fahren von der ersten Brücke London’s
bis zur letzten alle fünf Minuten, und die Omnibusse sind in steter
Bewegung; letztere erscheinen jedoch für den Fremden anfänglich beinahe
unbrauchbar, und er muß erst ein kleines Studium machen, um zu wissen,
in welchen er einzusteigen hat. Die Hauptstationen sind zwar auf der
Aussenseite des Wagens angeschrieben; aber der eine Omnibus nimmt den
Weg durch diesen, der andere durch jenen Theil der Stadt; sich an die
Kondukteurs zu wenden ist eben nicht sehr anzurathen, denn auf die
Frage, ob man hier oder dort vorüberfahre, antworten sie nicht selten
mit vollkommener Ruhe „~Yes~“ -- und setzen dann den armen Fremden an
irgend einem Orte ab, wo er von seinem Ziele vielleicht weiter entfernt
ist als vorher.

Ueberhaupt gehört eine Fahrt in einem Omnibus gerade nicht zu den
Annehmlichkeiten des Londoner Lebens. Die Wagen sind weder sehr breit
noch sehr lang und enthalten 25 Plätze (13 im Innern, 12 außen[1]). Es
kann daher von einem nur einigermaßen bequemen Sitze natürlich keine
Rede sein. Hiezu kommt das ewige Anhalten, Ein- und Aussteigen, alles
in der größten Eile, und nun gar wenn Regenwetter ist -- die triefenden
Schirme, die nassen Kleider, die beschmutzten Schuhe -- wahrlich ein
Comfort ohne Gleichen!

Comfort, Comfort, Comfort -- führt doch jeder Engländer dieß Wort
unaufhörlich im Munde, und gerade in England habe ich weniger Comfort
genossen als irgendwo. So litt ich z. B. von der Zimmerkälte nirgends
so viel wie hier. Die Kaminfeuer erwärmen wohl den, der ganz nahe am
Kamine sitzt, und der nichts anderes zu thun hat als sich zu wärmen,
aber nicht den, der entfernter ist und sich mit Schreiben oder Nähwerk
beschäftigen will, -- Feder, Nadel entfallen alsbald der steif
gewordenen Hand. Das nenne ich Comfort in einem Lande, in welchem man
sechs bis sieben Monate des Jahres mit Kälte zu kämpfen hat! -- Die
Engländer lieben den Anblick des Feuers so über alle Maßen, daß sie
die daraus entspringenden Unannehmlichkeiten übersehen oder gerne
ertragen. Eben so absonderlich sind sie hinsichtlich der Wohnung. Jede
Familie, wenn noch so beschränkt, will ihr eigenes Haus haben, ein Haus
natürlich oft nur mit zwei Fenstern in der Fronte und einem Stockwerke;
haben ja selbst die Häuser der ziemlich Bemittelten selten mehr als
drei Fenster und zwei bis drei Stockwerke. Ist das vielleicht Comfort,
jeden Augenblick von einem Stock zum andern zu steigen? -- Es versteht
sich von selbst, daß ich hier nicht von den Häusern der Reichen und
überhaupt nicht von den Reichen spreche -- diese können sich natürlich
in England alle Bequemlichkeiten verschaffen, sie können es aber auch
in allen andern Ländern, und in den meisten mit ungleich geringeren
Kosten. Meine Bemerkungen betreffen nur die Mittelklasse.

Eine weitere Unbequemlichkeit liegt in der ungemeinen Größe der Stadt.
Jeder Besuch, jedes Geschäft, jede Unterhaltung kostet viel Zeit und
viel Geld, weil man häufig fahren muß. Sind es Geschäfte, so kann man
wohl Omnibus und Eisenbahn benützen; sind es aber Unterhaltungen,
Einladungen zu Tische, zum Thee, bei welchen man im Putz erscheinen
muß, so ist man gezwungen einen +Cab+ (einspännigen Wagen) zu miethen,
welcher pr. englische Meile einen Schilling kostet[2], -- keine kleine
Ausgabe, wenn man, wie es leicht der Fall sein kann, hin und zurück
einen Weg von zehn oder noch mehr Meilen zu machen hat. Ein Besuch der
Italienischen Oper ist schon gar nur reichen Leuten möglich, da die
Loge allein drei bis vier Pfund St. kostet und man darin nicht anders
als in großem Putze erscheinen darf.

Die Kosten und Schwierigkeiten des Zusammenkommens mögen die
Hauptursache sein, daß in den Englischen Häusern das angenehme
gesellige Leben nicht herrscht, an das wir Süddeutsche so sehr gewöhnt
sind. Hier gibt es Gesellschaften und sogenannte Aufwartungen, aber
selten freundliche, gemüthliche Besuche.

Das Leben der Frauen aus dem Mittelstande ist höchst einförmig; den
Tag über sind sie an ihr Haus gewiesen, Abends an die Gesellschaft des
Gemahls, der vom Geschäftsleben ermüdet heim kommt, sich nach Ruhe und
Bequemlichkeit sehnt und selten gelaunt ist, seine Frau durch Gespräche
zu unterhalten, oder durch Besuche sich stören zu lassen; gewöhnlich
setzt er sich in den Lehnstuhl nahe am Kamine, nimmt Zeitungsblätter
zur Hand und schlummert mitunter dabei ein.

Die Sonntage, bei andern Völkern ebenfalls Tage der Weihe und des
Gebetes, aber auch der Heiterkeit und Fröhlichkeit, sind in England
so langweilig, daß der aufgeweckteste Südländer davon den Spleen
bekommen könnte. In echten altenglischen Familien geht das so weit,
daß die Kinder an diesem Tage nicht einmal Ball schlagen oder irgend
ein unschuldiges Spiel treiben dürfen; ja man läßt sogar die meisten
Gerichte Tags zuvor bereiten, damit die Köchin hinlänglich Zeit findet,
die Kirchen zu besuchen. Vor- und Nachmittags werden mehrere Stunden in
der Kirche zugebracht, und den ganzen Tag über darf kein anderes Werk
als ein Andachtsbuch zur Hand genommen werden! So lobenswerth ich es
finde, daß man in Familien die ganze Dienerschaft Morgens und Abends
um sich versammelt, um mit ihr vereint ein kurzes Gebet zu halten, so
unpassend finde ich es, einen ganzen Tag mit Gebeten hinzubringen. Ich
zähle mich nicht im entferntesten zu den Freigeistern; aber den ganzen
Tag vermag ich nicht zu beten. Gebete sollen mit dem Geiste gehalten
werden, mit Bewußtsein dessen, was man betet, mit Aufmerksamkeit und
Andacht; durch Uebertreibung arten sie zu Lippengebeten aus, und diese
sind meiner Meinung nach zwecklos und ohne Verdienst.

In keinem Lande der Welt, vielleicht China und Persien ausgenommen,
verstößt man so leicht gegen die sogenannte „feine Lebensart“ als
hier. Wer z. B. die Gabel in die rechte statt in die linke Hand
nimmt, wer das vorgelegte Gericht in kleine Stückchen theilt, anstatt
jedes Stückchen einzeln herabzuschneiden, wer einer Dame vom Geflügel
einen anderen Theil als ein Bruststück vorlegt, wer Jemanden in sein
Schlafzimmer führt (dieß wird gar als ein halbes Verbrechen betrachtet)
und dergleichen mehr, der macht sich lächerlich und wird zu der Klasse
jener gezählt, die auf feine Erziehung keinen Anspruch machen können.
-- Bei den unbedeutendsten Sachen findet man hier Verstöße gegen
die Sittlichkeit, und andere weit größere, die wir Nicht-Engländer
als unsittlich bezeichnen würden, finden die Engländer ganz in der
Ordnung. So die Sitte, daß zwei Schwestern oder zwei Dienstmädchen mit
+einem+ Lager vorlieb nehmen. Ja dieser Gebrauch geht so weit, daß bei
Besuchen, die über Nacht bleiben, sehr häufig zwei Freundinnen oder
überhaupt zwei weibliche Wesen eine und dieselbe Bettstelle theilen[3].
Kann es etwas Unsittlicheres, Ungesünderes geben?! Ich weiß, wenn diese
Bemerkung einer Englischen Dame zu Gesicht kommen sollte, daß sie Zeter
und Wehe über mich schreien wird, -- doch deßhalb ist sie nicht minder
wahr, und ich sehe mich für meine Aufrichtigkeit reich belohnt, wenn
durch diesen Anlaß auch nur eine Familie dahin gebracht würde, jener
abscheulichen Sitte zu entsagen.

Nicht minder anstößig kommt mir der Gebrauch vor, daß ein neuvermähltes
Ehepaar einen Wagen besteigt, dessen Bespannung, Kutscher und Diener
mit Blumensträußen geziert sind; so beginnen sie ihre Hochzeitsreise,
so kehren sie im Gasthof ein ... sonderbares Sittlichkeitsgefühl!

Stolz und Hochmuth der Aristokratie und der Reichen haben in England
unbestreitbar den Kulminationspunkt erreicht. Um in die Gesellschaft
(Rout) eines Englischen Aristokraten zu gelangen, muß man von hoher
Geburt sein, oder ausgezeichnete Verdienste aufweisen, oder durch
irgend ein besonderes Mittel sich eindrängen. Eitelkeit ist natürlich
hier wie überall der Sporn, der die Leute antreibt, nöthigenfalls alle
Minen der Intrigue spielen zu lassen, um sich in hoher Gesellschaft
einige Stunden zu langweilen; denn steif, kalt und trocken sind diese
Routs über alle Beschreibung. Der Hausherr setzt seinen Stolz darein,
die Säle so gefüllt zu sehen, daß Niemand sich bewegen kann; er zwängt
sich mühsam durch die Räume, richtet an diesen und jenen einige
nichtssagende Worte und -- der Spaß hat ein Ende. Am folgenden Morgen
aber füllt die Beschreibung des herrlichen Festes eine Viertelspalte
in der Zeitung, und die Namen der Auserwählten glänzen in dem
beigedruckten Register.

Man sollte meinen, daß in einem so alt-konstitutionellen Lande wie
England, Hof und Adel weniger hoch angesehen wären, als in einem
rein-monarchischen; dem ist nicht so. Es wird hier von dem Hofe mit
weit mehr, ich möchte sagen kleinlicher Ehrfurcht gesprochen, als es
selbst in Deutschen Staaten der Fall ist. Ich mußte oft lächeln über
das Gewicht, das man auf die Frage legte: „Haben Sie die +Königin+
gesehen? und +Prinz Albert+? und den +Prinzen von Wales+?“ -- Viele
der Straßen und Plätze Londons führen die Namen von Regenten, Prinzen,
Fürsten und andern hochgestellten Personen.

Ich kann bei dieser Gelegenheit nicht umhin, der Hamburger zu erwähnen,
die sich gerne Republikaner nennen, eigentlich aber, wenigstens
was Ehrfurcht und Verehrung des Adels und der Titel anbelangt, die
entschiedensten Legitimisten Europa’s sind. Ich will hier nur ein
kleines Beispiel anführen. Während meines Aufenthaltes in Hamburg, im
Winter vom Jahre 1848 auf 1849, kam ein zweit- oder drittgeborner Prinz
+von Leiningen+ in Begleitung seines Hofmeisters dahin auf Besuch;
da hätte man sehen sollen, was diese Republikaner thaten, um den
prinzlichen Jüngling in ihre Gesellschaften zu ziehen. Bälle, Diners,
Soireen wurden ihm zu Ehren gegeben, ja sogar eine Schlittenfahrt, die
aber leider das rücksichtslose Thauwetter zu Wasser machte. In allen
Zirkeln sprach man nur von ihm, jedes Wort, das seinen Lippen entfiel,
fand man geistreich, witzig und verständig, und jede Mutter, mit deren
Töchterchen er tanzte, fühlte sich hochgeehrt und beglückt.

Da die armen Hamburger so unglücklich sind, keinen Adel zu besitzen,
so suchen sie sich mit Titeln zu entschädigen, welche natürlich, wie
in Oesterreich und Preußen, auch den Frauen beigelegt werden; die Frau
eines Senators ist eine Senatorin, eines Konsuls eine Konsulin, eines
Doktors eine Doktorin. Hat aber Jemand das Glück, adelige Verwandte im
Auslande zu haben, so wird er von diesen nie sprechen, ohne den Titel
beizusetzen. Da heißt es: Haben Sie Tante von A. gesehen? Schwager
Baron B. gesprochen? u. s. w. Wie lästig und beschwerlich dieses
Titelwesen den geselligen Umgang macht, vermag nur ein Fremder zu
ermessen. Ich wagte kaum in einer Gesellschaft zu Wien, Berlin oder
Hamburg meine Nachbarin anzusprechen, denn ich hatte vergessen, ob sie
mir als Feldmarschall-Lieutenantin, Vize-Präsidentin, Senatorin oder
Baronin vorgestellt worden war. Ich saß stumm und dachte daß am Ende
die vielverlachten Chinesen vernünftiger seien, die auf der Brust ein
Täfelchen hängen haben, worauf ihre Namen und Titel verzeichnet sind.
-- Bei solchen Gelegenheiten fiel mir stets folgende Anekdote unseres
unvergeßlichen +Kaisers Josef+ ein: „Die Witwe eines Beamten kam einst
mit der Bitte zu +Kaiser Josef+, ihre Pension zu erhöhen, da ihre
heranwachsenden Kinder einer Erziehung bedürften. Der Kaiser frug: „Wie
heißen Sie?“ Sie antwortete: „Ich bin die Hofräthin N. N.“ -- „Wenn Sie
die Hofräthin N. N. sind,“ sagte der Kaiser, „habe ich mit Ihrer Bitte
nichts zu thun, Sie müssen sich an Ihren Monarchen wenden.“ Die Frau,
über diese Antwort verblüfft, konnte stammelnd kaum hervorbringen, daß
sie ja vor ihrem Monarchen stehe. „Da irren Sie sehr,“ erhielt sie zur
Antwort, „ich habe wohl Hofräthe, aber keine Hofräthinnen.“ Und -- er
schlug ihr die Bitte ab.“

Man verzeihe mir diese kurze Reise nach Hamburg, Wien und Berlin, --
ich kehre wieder nach London zurück, zu den Engländern, bei welchen
diese Unsitte nicht stattfindet. Man macht nicht den geringsten
Verstoß, wenn man die Gattin eines Ministers gleich der Frau eines
einfachen Handwerkers mit „Madame“ oder „Mistreß“ so und so anredet.

Einen sehr unangenehmen Eindruck machte mir in London der Besuch der
Kirchen; es kam mir jedesmal vor, als träte ich in ein Theater. Der
ganze Raum, wenige Bänke an den Seitenwänden ausgenommen, ist in Logen
und Sperrsitze getheilt, die Logen sind mit Teppichen, gepolsterten
Bänken und Fußschemeln versehen, und geschmackvoll gebundene Bibeln
und Andachtsbücher liegen vor den durchgehends im Putze erscheinenden
Personen.

Auf meine Frage, woher es käme, daß man in den Kirchen gar keine
dürftig gekleideten Leute sähe, gab man mir die vernünftige Antwort:
„Wer sich nicht anständig kleiden kann, geht nicht in die Kirche[4].“
Also nur die Reichen, die Wohlhabenden sind Gott gefällig? -- Leider
äffen die Katholiken in vielen Ländern diese entwürdigende Sitte nach,
-- Gott und die Vernunft möge sie und die Protestanten von diesem
Hochmuthe heilen.

Eben so unpassend ist es, für den Besuch der St. Pauls-Kirche und
der Westminster-Abtei in den Stunden, in welchen kein Gottesdienst
stattfindet, Eintrittsgeld zu verlangen. Gerade als ich die letztere
besuchte, wollten auch drei Matrosen mit eintreten; sie wurden
zurückgewiesen, weil sie nicht bezahlen wollten oder konnten. Man sagte
mir, daß dieser Mißbrauch abgeschafft werde. Ich erwiderte darauf, daß
ich nicht begreife, wie man ihn je habe einführen können.

Ein anderer Mißbrauch ist auch der, daß der Viehmarkt in der Mitte
von West-End liegt und daher alle Arten Vieh, Ochsen, Kühe, Schafe
u. dgl. m. durch die belebtesten Straßen der Stadt getrieben werden,
was natürlich häufig Unordnungen und nicht selten Unglücksfälle
veranlaßt[5].

       *       *       *       *       *

Eine ausführliche Beschreibung der Merkwürdigkeiten Londons zu
machen, liegt nicht in meiner Absicht. Es gibt der ausführlichen und
vortrefflichen Werke dieser Art so viele, daß meiner schwachen Feder
nichts anderes übrig bliebe, als oft und gut Gesagtes unvollkommen
wiederzugeben. Ich beschränke mich darauf, mit kurzen Worten des
Gesehenen zu erwähnen.

Um von dem Umfange der Stadt eine gute Ansicht zu haben, besteige
man die Spitze der St. Paulskirche oder jene der Waterloo- oder
Brand-Säule. Ich bestieg die letztere, muß aber aufrichtig gestehen,
daß der Anblick dieser ungeheuren Häusermasse keinen angenehmen
Eindruck auf mich machte. Die einzelnen Schönheiten gehen zu sehr
verloren, die kleineren Squares (Plätze) verschwinden ganz und
gar, und nur die schönen zierlichen Brücken über die Themse ziehen
die Aufmerksamkeit einigermaßen auf sich. Die Umgebung ist eine
weite Ebene, deren Grenzen in der beständig neblichten Atmosphäre
verschwimmen.

Von dem Gewühle in den Straßen Londons, vorzüglich in den
Geschäftsstunden, kann sich nur derjenige einen Begriff machen, der
die Neapolitanischen und Sicilianischen Städte besucht hat, in deren
Straßen zur Abendzeit die ganze Bevölkerung, Kranke und Misanthropen
ausgenommen, auf- und niederwogt. Der Unterschied besteht nur darin,
daß in Italien die Leute fröhlich und heiter lustwandeln und der
schönen Abende sich erfreuen, während in London Alles ernst und
tiefsinnig nur dem Gelde und den Geschäften nachläuft. Als ich mich das
erste Mal allein in dieses Gewühl begab, ward mir ordentlich bange,
und ich wagte kaum einen der vielen, wie mit Dampf an mir vorüber
getriebenen Geschäftsleute anzuhalten und um Auskunft über einen Weg zu
ersuchen; aber zu ihrem Lobe muß ich sagen, daß sie im eiligsten Laufe
einhielten und meine Frage sehr höflich beantworteten, Mancher ging
sogar ein Stückchen Weg mit mir zurück, um mich auf die richtige Bahn
zu weisen.

Der schönste Theil Londons ist das West-End; hier sind die großen
Straßen, Plätze (Squares), Clubs und Privatpaläste, die Parks und
die reichen Gewölbsauslagen. Von den Straßen zeichnen sich Oxford
und Regentstreet (jede mehrere Meilen lang)[6], von den Plätzen der
Regent-Cirkus, Waterloo-Place, Charlestown-Terrace, Longham-, Portland,
Trafalgar-Square u. s. f. besonders aus. Schade ist es, daß alle diese
Plätze belebender Zierden, wie Springbrunnen, gänzlich entbehren; nur
Trafalgar-Square besitzt zwei Kaskaden.

Das hervorragendste öffentliche Gebäude ist Westminster-Hall, ein
im reinsten gothischen Style ausgeführter Palast, unübertrefflich
an Geschmack, Leichtigkeit und Zierlichkeit. Der Krönungs- und
zugleich Sitzungssaal ist leider klein und so sehr mit Vergoldungen
und Verzierungen überladen, daß er schwerfällig und ungeschmackvoll
erscheint.

Somerset-House am Strande, mit der Hauptfronte gegen die Themse,
nimmt sich imposant und großartig aus; es ist aus Quadersteinen
erbaut und mit den geschmackvollsten Façaden und Arkaden versehen.
Der Buckingham-Palast, Residenz des Hofes, ist zwar größer als
Somerset-House, aber nicht so geschmackvoll. Die Theater Drurylane,
Haymarket, das Italienische Opernhaus u. s. w. sind gewöhnliche
Gebäude, die bloß durch ihre Größe auffallen. Das Kolosseum am
Regentpark ist eine von Säulen umgebene Rotunde. Wie dieses kleine
Gebäude zu dem anspruchsvollen Namen „Kolosseum“ kommt, vermag ich
mir nicht zu erklären; -- es mit jenem in Rom vergleichen zu wollen,
kann doch unmöglich Jemanden in den Sinn kommen?! Das Schönste an
diesem Gebäude ist im Innern ein Rundgemälde von London, welches zu
besuchen ich allen Jenen anrathe, die nicht so glücklich sind, einen
nebelfreien Tag zu erhaschen, um die Stadt selbst von einem ihrer hohen
Punkte übersehen zu können. -- Bemerkenswerte Gebäude sind ferner die
Admiralität, der Schatzkammer-Palast, Whitehall, mehrere Clubs und
Privat-Paläste.

Unter den Brücken, die alle schön sind, zeichnet sich besonders die
Waterloobrücke durch ihre ungemeine Zierlichkeit und vollkommen
gerade Richtung ohne alle Steigung, aus. Die Hungerfordbrücke, ein
prachtvolles, kühngespanntes Kettenwerk, ist nur für Fußgänger bestimmt.

Kirchen gibt es in London zwar viele, jedoch sind außer der St.
Paulskirche in der City und der Westminster-Abtei im West-End, wenige
des Besehens werth. Erstere ist ein Tempel im Neu-römischen Style
mit einer hochgewölbten, majestätischen Kuppel und mit zwei Reihen
von Säulen, deren eine den äußeren, die andere den inneren Theil
des Gebäudes trägt. Im Innern stehen an den Wänden schöne Denkmäler
zur Erinnerung an ausgezeichnete Admirale und Seeoffiziere. Die
Westminster-Abtei, ein prächtiges Denkmal Gothischer Baukunst, hat die
Gestalt eines länglichen Kreuzes. Auch hier stehen viele Statuen zur
Erinnerung an berühmte Männer, an große Schriftsteller und Musiker,
wie +Milton+, +Shakespeare+, +Händel+ u. s. w. Man könnte diese
Abtei füglich das Englische Pantheon nennen, hätten sich nicht auch
Denkmäler für Leute eingeschlichen, deren einziges Verdienst war, mit
hochklingendem Namen zur Welt gekommen zu sein.

Das Narrenhospital, +Bedlam+ ist ein großartiges Gebäude mit einfacher,
zweckmäßiger Einrichtung im Innern und von Gärten umgeben. Die
Schlafsäle sind der Länge nach durch Bretterwände in drei Theile
gesondert, deren mittlerer den Kranken zum Auf- und Abgehen und den
Aufsehern zum Aufenthalte dient. Die beiden Seitentheile des Saales
sind in Kämmerchen abgetheilt, gerade groß genug für ein Bett und
ein befestigtes Bänkchen. Die Thürme haben kleine Oeffnungen, durch
welche die Wärter die Kranken beaufsichtigen können. Außerdem
besitzt jede Abtheilung ihre Wasch-, Bade-, Gesellschafts- und
Speise-Zimmer. Der Unterschied zwischen männlichen und weiblichen
Narren erschien mir ausnehmend grell. Man sah es den Männern beinahe
durchgehends auf der Stirne geschrieben, daß ihre Narrheit Folge des
abscheulichsten Lebenswandels sein mochte. Der Wärter führte mich
durch einen Theil des Gartens, in welchem sich gerade mehrere dieser
Unglücklichen aufhielten; ich kann nur sagen, daß ich froh war, ohne
thätliche Beleidigung hindurch gekommen zu sein, und daß ich diesen
Gang gewiß kein zweites Mal mehr unternehmen würde. Stets flößte mir
der Anblick von Narren Mitleid und Wehmuth, hier -- zwar ebenfalls
Mitleid, doch auch Ekel, Abscheu und Furcht ein. Ganz anders war es
bei dem weiblichen Geschlechte. Manche dieser armen Geschöpfe saßen in
Winkelchen und weinten, andere starrten unbeweglich vor sich hin; eine
trug, hätschelte und küßte eine große Puppe, als wäre sie ein lebendes
Wesen. Was mögen diese Unglücklichen erduldet haben, bis sie hieher
kamen, welch’ traurige Geschichten voll Noth, Kummer und Verzweifelung
mögen da begraben liegen! --

In +Bedlam+ sind nur Leute der armen, unbemittelten Klasse; für Reiche
gibt es der Privatanstalten genug.

Ein herrliches Gebäude ist das Brittische Museum. Es enthält viele
reich ausgestattete Säle und ist gewiß in seiner Art das großartigste
Institut der Welt. Hätte ich nicht kurz zuvor jenes in Berlin mit Muße
und Aufmerksamkeit besehen, so würde es mich noch mehr überrascht
haben. Einzig in ihrer Art dürfte die Sammlung der Alterthümer
+Ninive’s+ sein, deren Ausgrabungen das Museum selbst veranlaßt hat.
Viele von diesen Schätzen sind bereits aufgestellt, und beinahe eben
so viele sollen noch eingepackt liegen, da es an Raum zur Aufstellung
fehlt.

Das College of Surgeons enthält abnorme Skelette von Menschen und
Thieren, Todtenschädel aller Völker der Welt, eine große Sammlung
der seltensten Mißgeburten, nebst vielen andern höchst interessanten
Gegenständen. Herr Professor +Owens+, einer der ausgezeichnetsten
Männer Englands im Fache der Anatomie, ist Direktor dieses Kollegiums,
welches unter seiner Leitung den jetzigen Punkt der Vollkommenheit
erreicht hat. Ich war so glücklich, die nähere Bekanntschaft dieses
gelehrten Mannes zu machen. Er gestattete mir, zu jeder Zeit die Säle
zu besuchen und machte mich auf gar Vieles aufmerksam. Nicht minder
dankbar bin ich dem Professor +Wateshouse+ im Brittischen Museum,
welcher mir ebenfalls viele Stunden schenkte und mich besonders
über die Art des Sammelns belehrte. Bei dieser Gelegenheit rechne
ich es mir zur Ehre und Freude, des ausgezeichneten Geheimrathes
+Lichtenstein+, Direktor des Museums zu Berlin, zu gedenken, der
mir gleichfalls erlaubte, zu jeder Zeit das Museum zu besuchen, und
mich selbst einigemale durch die Säle geleitete. Ihm, wie den beiden
vorerwähnten Herren sage ich meinen innigen Dank für die Güte und
Freundschaft, die sie mir bewiesen.

Außer dem Brittischen Museum, dem College of Surgeons gibt es noch
mehrere Museen, unter welchen East-India-House, das ausschließend
Gegenstände aus Indien enthält, das bedeutendste ist.

Die National-Bildergallerie hat keinen großen Reichthum an
Meisterwerken. Drei Gemälde von +Murillo+ gefielen mir am besten. Viele
ausgezeichnete Gemälde sollen in den Gallerien reicher Privatleute zu
finden sein.

Von den Parks liegen die beiden größten und besuchtesten, der Regent-
und Hydepark in West-End. Hieher muß man kommen, um die reiche,
elegante Welt zu sehen; da gibt es Equipagen in Hülle und Fülle, und
Herren, Damen und Kinder auf Pferden aller Gattungen, von dem edlen
Araber und dem langgestreckten Engländer herab bis zu dem Pony von
der wunderbarsten Kleinheit und Zierlichkeit. Man sieht Frauen das
Wagengespann leiten, ohne daß es Jemanden einfallen würde, darin
irgend einen Anstoß zu finden. Eben so wenig ist es gegen die Sitte,
wenn eine Frau oder ein Mädchen allein in Gesellschaft eines ihr nicht
anverwandten Herrn spazieren reitet.

In Regentpark befindet sich der zoologische Garten, dessen Reichthum
an exotischen Thieren ganz vorzüglich ist. Er enthält Löwen, Tiger,
Leoparden, Giraffen von vollendeter Pracht und Größe. Ein Exemplar
eines herrlichen Hippopotamus war dieser Menagerie erst ganz kürzlich
zugewachsen, -- ausgezeichnet fand ich die Abtheilung der Reptilien,
unter welcher Schlangen und Boa’s der seltensten und größten Arten.

Dem Hydepark schließt sich der ebenfalls ziemlich große, viel besuchte
Kensingtonpark an. Er zeichnet sich besonders durch seine alten,
ehrwürdigen und umfangreichen Bäume aus.

Der St. James- und der Green-Park gehören in dieselbe Kategorie.

Alle diese Parks, und nicht allein die öffentlichen, sondern auch jene
der Privatleute sind ziemlich in derselben Art angelegt, -- weite
Rasenplätze, große prachtvolle Bäume, besonders Eichen- und Ulmbäume,
Alleen und kleine Gruppen von Gesträuchen. Blumenboskette oder
überhaupt Blumen findet man gewöhnlich nur in den Glashäusern.

Interessant ist noch ein Morgenbesuch des Coventgarden an Markttagen,
besonders Sonnabends. Man findet hier zwar keinen Garten, wie der Name
zu versprechen scheint, sondern bloß einen großen Platz mit Hallen und
Gängen; allein der Anblick der in ungeheuerer Menge für den Bedarf von
beinahe ganz London aufgestellten Vorräthe an Gemüsen, Früchten und
Blumen lohnt die Mühe des Ganges.

       *       *       *       *       *

In der City gibt es zwar weniger zu sehen, als in dem aristokratischen
West-End; doch findet man auch hier höchst interessante Gegenstände.
Vor allem merkwürdig ist der Tower, das älteste Gebäude Londons, ein
großartig einfaches, ehrwürdiges Denkmal Gothischer Baukunst, -- ferner
die Bank, die Börse, Guildhall, letztere durch einen ungeheuren Saal
ausgezeichnet, der zu Festessen u. dgl. benützt wird. Mansion-House,
Residenz des Lord Mayor’s, erscheint etwas schwerfällig. Die Dock’s,
für sich allein eine kleine Welt, bestehen aus sehr tiefen, breiten und
großen durchgehend von Quadersteinen gebauten Kanälen und Becken, in
welchen die größten Ostindienfahrer bis knapp an die Magazine gelangen
und an Ort und Stelle ausladen können. Die Magazine sind vier bis
sechs Stockwerke hoch; ihre Keller bergen die reichhaltigsten Weinlager
der Welt. Die Docks sind von hohen, festen Mauern umgeben und des
Abends geschlossen.

In der Nähe der City liegt das achte Wunder der Welt, der viel
besprochene Tunnel unter der Themse. Dieses staunenswerte Werk machte
auf mich weit geringeren Eindruck, als ich davon erwartet hätte.
Der unansehnliche Eingang schadet dem Ganzen. Ein kleines, beinahe
ärmlich aussehendes Häuschen ist nämlich über eine weite, runde
Oeffnung gebaut, und erst nachdem man über viele Stufen in die etwas
schauerliche Tiefe hinabgestiegen ist, gelangt man in den hochgewölbten
Gang oder Tunnel. Ein ähnliches Stiegenhaus führt auf der andern Seite
wieder in die Höhe. Der Gang selbst ist durch zwei Reihen von Säulen,
welche die Decke unterstützen, in drei Theile getheilt, von welchen
zwei den Fußgängern zur Benützung stehen, während der mittlere zu
Verkaufs-Läden eingerichtet ist. Er ist reich mit Gas erleuchtet und
gewährt einen überraschenden Anblick, der wahrhaft ergreifend wird,
wenn man bedenkt, welch ein Strom darüber rollt, wie die Schiffe
über den Häuptern der Menschen segeln. Unendliche Summen und mehrere
Menschenleben hat dieses Werk gekostet; allein Nutzen bringt es gar
nicht. Die Aktionäre haben ihr Geld gänzlich dabei eingebüßt, denn
die Einnahme für den Durchgang und für die Verkaufs-Gewölbe, deren nur
wenige vermiethet sind, deckt kaum die laufenden Ausgaben, und sollten,
was mit der Zeit unvermeidlich ist, kostspielige Hauptverbesserungen
vorzunehmen sein, so dürfte das Ganze dem Verfalle überlassen werden.
Die Hauptursache der geringen Benützung des Tunnels ist seine
Abgelegenheit und der beschwerliche Zugang über die vielen Treppen.

Den Beschluß meiner Wanderungen in der City machte ein Besuch der
+Barkley+’schen Bierbrauerei, der öffentlichen Wohn-, Wasch- und
Badehäuser für die ärmeren Klassen, und ein Gang nach dem Postoffice.
In der Bierbrauerei der Herren +Barkley+ und Comp. werden täglich 1000
bis 1500 Säcke Malz verarbeitet. Unter den Tonnen, die das fertige
Bier enthalten, gibt es viele die an 3000 Eimer fassen. Die Zahl der
Arbeitsleute beträgt 400, jene der Pferde 160. Bei dieser Gelegenheit
muß ich bemerken, daß ich nirgends so prachtvolle Arbeitspferde gesehen
habe, als in London; sie sind von ungewöhnlicher Größe und Kraft und
durchgehend wohl genährt und gehalten.

In den öffentlichen Wohn-, Wasch- und Badehäusern fand ich sehr
zweckmäßige Einrichtungen, die in allen großen Städten Europa’s
nachgeahmt zu werden verdienten. Die Wohnhäuser für unverheiratete
Männer, bestehen aus großen Sälen, gleich jenen in Bedlam durch
Bretter in kleine Gemächer abgetheilt, wovon jedes hinlänglich Licht,
bei Tag von außen, des Nachts von großen Gasflammen empfängt, die
an der Decke des Saales angebracht sind. Die Beleuchtung währt bis
Mitternacht. Jedes Wohnhaus besitzt außerdem einen Lese- und Speisesaal
und eine geräumige Küche, in welcher stets Feuer und kochendes Wasser
unterhalten wird, so daß sich die Leute selbst ihre Mahlzeiten bereiten
können. Der Preis ist für eine Person für die Woche drei Schillinge.
Demnächst sollen auch für Frauenspersonen ähnliche Häuser errichtet
werden. Für Familien gibt es deren bereits. Die Wohnungen bestehen
aus drei Kämmerchen, nebst Küche und einem Behältnisse für den
Kohlenvorrath. In jede Küche ist Wasser geleitet. Der Preis beträgt für
die Woche fünf bis sechs Schillinge.

In den Waschhäusern hat jede Partei ihr abgesondertes Plätzchen, wo sie
ungesehen von den Nachbarinnen ihre dürftige Wäsche reinigen kann. Der
Wasserbedarf, kalt und warm, wird durch Röhren in die Tröge geleitet.
Das Trocknen der Wäsche geschieht sehr schnell durch unterirdische
Wärme in kleinen abgeschlossenen Räumen, die mit über einander
laufenden Stangen versehen sind; eine Maschine windet das Wasser aus
großen Gegenständen, wie Decken, Bettüchern u. d. gl. Der Preis per
Stunde ist ein Penny. -- Die Badehäuser sind mit den Waschhäusern stets
vereint. Jedes Kämmerchen hat eine große Badewanne entweder von Metall
oder mit weißer Glasur überzogen, sehr rein und nett gehalten. Ein Bad
erster Klasse kostet warm sechs, kalt drei Pence, -- zweiter Klasse
warm zwei Pence, kalt einen Penny.

Das Postoffice besuche man Sonnabends nach fünf ein halb Uhr und
verweile bis zum Schlusse, der mit dem Schlage sechs erfolgt. Um das
Gedränge der Aufgeber, deren Zahl sich mit jeder Minute vermehrt,
recht beobachten zu können, stelle man sich in der großen Halle auf,
jedoch an einem sicheren Platze, denn nicht selten sind Verwundungen
und Quetschungen die Folge des unauflösbar gewordenen Gewirres.
Jedermann will sein Päckchen Briefe vor dem Schlage sechs abgeben.
Die Briefe werden zwar noch bis neun Uhr angenommen; allein mit jeder
Viertelstunde steigt das Porto.

Von den Umgebungen Londons habe ich ziemlich viel gesehen. Theils
machte ich Ausflüge nach den merkwürdigsten Orten, wie Windsor,
Woolwich, Kew, Chiswick, Greenwich, theils führten mich Besuche oft
zehn bis zwölf Meilen weit in das Land hinein. In Hinsicht des einzig
schönen Grün’s der Wiesen, der frühzeitigen, reichen Vegetation
fand ich alles bestätigt, was ich darüber gehört und gelesen hatte.
Es war zu Anfang des Monats April, und schon blühten die Hecken, die
Gebüsche waren belaubt, und die niedlichsten Blumen sproßten auf den
smaragdgrünen, üppigen Wiesen. Die Stecheiche, der Portugiesische
Lorbeer und noch andere Gesträuche bleiben selbst den ganzem Winter
über belaubt und erfreuen das Auge stets durch ihr dunkelglänzendes
Grün. Die Ursache dieses frischen Lebens in der Pflanzenwelt soll die
gemäßigte, salzgeschwängerte und ewig feuchte Temperatur sein. Trotz
der hohen nördlichen Lage[7] und der rauhen Witterung, die häufig schon
Ende September eintritt und bis gegen den Mai anhält, ist England doch
nur selten jener strengen, trockenen Kälte ausgesetzt, die selbst in
bedeutend südlicher gelegenen Ländern Mittel-Europa’s alles Leben
erstarren macht. Der Schnee bleibt beinahe nie über sechs bis acht Tage
liegen. In Folge dieses gemäßigten Winterklimas werden die Schafe, wie
in Spanien und Portugal, stets im Freien gelassen.

Die schönsten von den in der nahen Umgebung Londons gelegenen Gärten
sind jene zu Chiswick und Kew. Im ersteren finden jährlich in den
Monaten Mai, Juni und Juli, drei Blumenausstellungen statt, deren
jede aber nur einen Tag währt. Nie hätte ich gedacht, daß mir zu einem
Ausfluge nach einem Garten Regenwetter nicht nur nicht hinderlich,
sondern sogar erwünscht sein könnte, und doch war es so, und zwar
bei dem Besuche einer derartigen Ausstellung. Bei schönem Wetter
gibt sich hier nämlich die ganze Londoner elegante Welt Rendezvous;
man kommt hieher, weniger der Blumen wegen, als um sich in Glanz und
Putz zu zeigen; Musikbanden spielen an mehreren Orten und das Auf-
und Niederwogen der zahllosen Besucher macht natürlich jedes genauere
Besehen der Blumen unmöglich. Mich aber, wie gesagt, begünstigte das
Wetter, -- der Regen strömte unausgesetzt herab und Niemand störte
mich in der Bewunderung der herrlichen Blumen, die in Glashäusern und
unter Zelten aufgestellt sind. Von der Pracht, besonders des exotischen
Theiles der Ausstellung kann man sich keine Vorstellung machen; ich sah
die Fremdlinge hier wahrlich schöner und üppiger, voller und blühender
als in ihren Heimathländern. Weniger reich war die Ausstellung an
Früchten; die Ananasse allein zogen die Aufmerksamkeit durch ihre
außerordentliche Größe (manche waren 10 bis 12 Pfund schwer) auf sich.

+Kew+ ist theils Garten, theils Park. Hier sieht man prachtvolle
Wiesen, reiche Baumpartien, spiegelhelle Teiche, künstliche Hügel,
Luftgebäude und Blumenparterres. Seine wahre Berühmtheit verdankt
aber dieser Garten den herrlichen exotischen Blumen und Bäumen (unter
letzteren Palmen von 80 Fuß Höhe), die in vielen großen Glashäusern
schön gezogen und geordnet sind. Eines dieser Glashäuser könnte man
füglich einen Glaspalast nennen; es besteht aus zwei Flügeln und einem
prachtvollen Mittelgebäude, das sich kuppelartig über 100 Fuß erhebt;
sein Anblick machte mir leicht begreiflich, wie man auf den Gedanken
gekommen sei, ein derartiges Gebäude für die große Ausstellung in
London aufzuführen. In der Höhe dieses Glaspalastes ist ringsumher
eine Gallerie angebracht, von welcher man einen Ueberblick all’ der
Palmen, Blumen und Gesträuche hat. Mit etwas Fantasie kann man sich
vom Standpunkte der Gallerie aus einen kleinen Begriff von Brasiliens
Urwäldern machen.

Das +Arsenal+ zu +Woolwich+ bot mir des Neuen wenig; ich sah hier, was
ich, in kleinerem Maßstabe, schon in Venedig gesehen hatte. Am meisten
interessirte mich der Wagen, in welchem +Napoleon+ zu St. Helena
bestattet wurde; es ist derselbe, in welchem er spazieren fuhr; man
nahm bloß den Kasten herunter und setzte an seine Stelle ein eisernes
Gerippe, welches mit schwarzem Tuche überhangen wurde. -- Die Fahrt
nach Woolwich ist eines Tunnels von etwa zwei Meilen Länge wegen, nicht
sehr angenehm, um so mehr, da weder der Tunnel, noch das Innere der
Waggons erleuchtet ist. Man sitzt mehrere Minuten lang in wahrhaft
beängstigender Finsterniß. Ich muß abermals bemerken, wie eigenthümlich
hier zu Lande die Begriffe von sittlich und unsittlich sind. So ist es
z. B. auf mancher Eisenbahn den Männern strenge untersagt, sich in den
Wartezimmern der Frauen aufzuhalten. Hier, wo alles erleuchtet, alles
offen ist, findet man ein solches Zusammensein unanständig, -- in der
undurchdringlichen Nacht des Tunnels ist es gestattet. Die Zeitungen
ermangeln auch nicht, häufige Berichte von Diebstählen und andern
Ereignissen zu geben, die eben nicht zu den sittlichen gehören.

+Windsor Castle+ (20 engl. Meilen von London) ist nicht nur eines
der schönsten Gebäude Gothischen Styles in England, sondern in ganz
Europa. Es steht auf einer kleinen Anhöhe, ist aus massiven Steinen
erbaut und stammt aus den Zeiten +Wilhelms des Ersten+. Doch war
der eigentliche Gründer dieses Schlosses, so wie es jetzt ist, und
der niedlichen Kapelle, +Eduard der Dritte+. Einige Verschönerungen
wurden von nachfolgenden Regenten hinzugefügt. Das Ganze besteht aus
zwei Höfen, dem Schlosse und dem runden Thurme. Man bewundert ganz
besonders die Pracht der Gebäude, so wie die kühne, kuppelförmige
Wölbung des Steindaches über dem Thurme. Die Säle im Schlosse sind
alle hoch und groß, wahrhaft königlich; die Einrichtung höchst
einfach. Jeder Saal hat seinen Namen, wie auch seine geschichtlichen
Merkwürdigkeiten. Ein Saal enthält Bildnisse berühmter Regenten älterer
und neuerer Zeit; es scheinen sich aber diese Bildnisse nicht gerade
durch große Aehnlichkeit auszuzeichnen, wenigstens jene der Monarchen,
die ich gesehen habe, wie des Kaisers von Oesterreich, des Kaisers von
Rußland, des Königs von Preußen fand ich herzlich schlecht. -- Die
Kapelle besitzt schöne Glasmalereien. Der Kirchendiener forderte ein
Eintrittsgeld von sechs Pence für die Person, obwohl auf der Karte,
welche die Erlaubniß zur Besichtigung des Schlosses Windsor ertheilte,
ausdrücklich bemerkt war, daß an Niemanden eine Gabe zu verabreichen
sei.

Die Aussicht von dem Thurme ist sehr reizend; der Blick streift über
zwölf Grafschaften und verfolgt den Lauf der Themse bis in weiter
Ferne. Um den Hügel, auf welchem das Kastell liegt, breitet sich das
niedliche Städtchen Windsor aus; südlich daran schließt sich ein
prachtvoller Park, dessen Länge vier, dessen Umfang 15 Meilen betragen
soll. Alte majestätische Bäume bilden prächtige Alleen, welche die
herrlichsten Fuß- und Fahrwege beschatten. Berühmt sind in diesem
Parke noch die ~Virgin waters~.

Das +Hospital+ zu +Greenwich+ ist ein ehemaliger Sommerpalast
der Königin Elisabeth. Jetzt dient derselbe bekanntlich als
Versorgungsanstalt für die Invaliden der königlichen Marine. 2500 Mann
finden hier Platz, und jeder hat sein eigenes kleines Schlafkämmerchen
mit Stuhl und Bett und einem kleinen Wandschranke. Die Speisesäle sind
prachtvoll, hoch und gewölbt. Die Leute saßen an langen Tafeln und aßen
vier zu vier Mann die gemeinschaftliche Mittagsportion, bestehend aus
Suppe, drei Pfund Fleisch (abwechselnd Rind-, Hammel-, Schweine- oder
Salzfleisch) und vier Pfund Kartoffeln, nebst einem großen, schönen
Weißbrote. Sie erhalten außerdem auch Hülsenfrüchte, Gemüse oder
Mehlpuddings und an Getränken alle Tage Bier und Thee. Ich besuchte das
Hospital absichtlich zur Mittagszeit, um bei der Austheilung zugegen
zu sein. Ich fand hier, wie in allen öffentlichen Anstalten Englands,
die ich zu besichtigen Gelegenheit hatte, daß die Leute nicht nur
genügend erhalten, sondern auch daß das, was sie erhalten, vollkommen
gut und unverdorben ist -- nicht wie in manchen Ländern, wo den Armen
nur an jenem Tage eine gesunde Nahrung vorgesetzt wird, an welchem der
zufällige Besuch irgend eines Großen des Reiches oder eines Inspektors
erfolgt, ein Zufall, von welchem sonderbarer Weise die Anstalt stets
schon eine geraume Zeit vorher unterrichtet ist!

Die Austheilung geht auf folgende Weise vor sich. Die Speisen werden in
zwei Kesseln bereitet, das Fleisch ist, bevor es in den Kessel kommt,
in Stücke zu je drei Pfund getheilt, die Kartoffeln sind zu vier Pfund
in kleine Netze gebunden. Das gekochte Fleisch wird in eine Tonne
gelegt, die Suppe läuft mittelst einer Rinne in eine andere Tonne.
Ein Mann legt die Portion Fleisch in eine tiefe Schüssel, ein zweiter
schöpft mit einem Gefäße, das gerade die für vier Mann bestimmte
Quantität enthält, die Suppe heraus und schüttet sie über das Fleisch,
während ein dritter das Netz mit den Kartoffeln aus dem Kessel hebt, in
welchem sie durch Dunst gekocht worden sind. Die Austheilung geht auf
diese Art mit unglaublicher Ordnung und Schnelligkeit vor sich.

Ein kleines Seitengebäude dient als Hospital für Kranke, die von den
Gesunden gänzlich getrennt sind und sogar ihr eigenes Gärtchen haben.

Ein schattiger, großer Park steht nicht nur den Matrosen, sondern
dem ganzen Publikum zur Benützung offen. In diesem Parke liegt die
Sternwarte, durch welche die Engländer den ersten Meridian oder
Längengrad ziehen.

Das Hospital besitzt auch eine kleine, niedliche Bildergallerie,
berühmte Seegefechte und Bildnisse ausgezeichneter Seehelden
enthaltend. In zwei Glaskästen werden einige Kleidungsstücke des großen
+Nelson+ bewahrt, darunter der Rock und die Weste, durch welche in der
Schlacht bei Trafalgar der tödtliche Schuß in die Brust drang.

Noch bleibt übrig, der, obwohl zufälligen, so doch größten und
bedeutendsten Merkwürdigkeit Londons zu erwähnen, der universellen
+Industrie-Ausstellung+. Nicht genug kann ich Herrn +Buschek+
(Präsident der Österreichischen Abtheilung) danken, der mich mit einem
Billete beglückte, welches mich zu dem Beiwohnen der Eröffnung und zu
fünf Besuchen berechtigte.

Die Eröffnung fand, wie bekannt, mit großer Feierlichkeit statt. Die
Königin erschien mit Prinz Albert und ihren zwei erstgebornen Kindern
in Begleitung der Minister und Großen des Reiches, der auswärtigen
Diplomaten und der Abgesandten all jener Staaten, die an der
Ausstellung Theil genommen hatten. Nach einer kurzen Rede des Prinzen
Albert an die Königin, einem Gebete und einer Hymne, bewegte sich der
ganze Zug langsam durch das Gebäude, hin und wieder bei einigen der
kunstvollsten Gegenstände verweilend. Dem außen harrenden Volke wurden
die Hauptmomente durch Kanonenschüsse verkündet.

Die Feierlichkeit begann um zehn Uhr, um Mittag war sie beendet; jetzt
erst hatten jene Eintritt, welche ~Season Tickets~ (Billets für die
ganze Zeit der Ausstellung) besaßen.

Kurz vorher, ehe die königliche Familie den Krystallpalast verließ,
ging ich hinaus, um den Zug von Außen zu sehen und das Benehmen des
Volkes zu beobachten. Der Equipagen waren sehr viele, alle sehr
reich und glänzend; nur gefiel mir die Maskerade der Kutscher und
Diener nicht: erstere trugen gelockte und gepuderte Perücken, auf
welchen winzig kleine dreieckige Hütchen saßen; manche waren noch
zum Ueberflusse mit großen Blumensträußen auf der Brust geschmückt.
Die Diener, deren gewöhnlich zwei hinter dem Wagen standen, waren
gleich Portiers mit großen Stöcken versehen. -- Den königlichen Wagen
umgab einiges Militär und Garden. Das Englische Militär ist eines
der schönsten, das man sehen kann; es besteht aus lauter kräftigen,
hochgewachsenen Leuten. Die Garde zeichnet sich überdieß durch reiche
Uniformirung und durch schöne Pferde, alle von derselben Farbe, aus[8].

Das Benehmen des Volkes war vollkommen musterhaft, es fiel nicht die
geringste Unordnung vor; nirgends hatte ein ungestümes Hinzudrängen,
Stoßen oder Balgen statt, und nie wurde weniger gestohlen als an diesem
Tage -- man gab bei der Polizei nur drei Diebstähle an. Und -- so
unglaublich dieß auch gewissen Leuten in gewissen Ländern scheinen mag
-- nicht ein Mann Militär war aufgestellt. Einfache Polizeimänner mit
fußlangen Stäbchen in den Händen reichten hin, das Volk in schönster
Ordnung zu erhalten; sie hatten weiter nichts zu thun, als die Leute,
die auf Plätze kamen, wohin sie nicht gehörten, auf die Achsel zu
klopfen und höflich anzusprechen: „~Move, if you please~“ (bewegen
sie sich gefälligst weiter), und Jedermann ging seines Weges.

Meine Leser werden mich entschuldigen, wenn ich ihnen und mir die
Beschreibung der Ausstellung erspare. Zahllose Bücher, Broschüren und
Zeitschriften haben ihren Ruhm der ganzen Welt verkündet, und kaum
dürfte es Jemanden geben, der nicht Vieles darüber gelesen, der nicht
Abbildungen des feenartigen Krystallpalastes und der in ihm enthaltenen
Meisterwerke aus jedem Gebiete der Industrie, aus jedem Lande der
Welt gesehen hat. Ich kann nur sagen, daß der Anblick des Ganzen ein
wunderbarer, unvergeßlicher war, und daß ich kaum glaube, daß je wieder
Aehnliches zu Stande kommen wird.


  [1] Während meines Aufenthaltes begann man im Innern einen und außen
      drei Plätze abzuschaffen.

  [2] Seit einem Jahre auf 6 Pence herabgesetzt.

  [3] Einschläfrige Betten hat man in England höchst selten.

  [4] In Singapore frug ich eine Dame, die sich gerade zum
      Kirchenbesuche schmückte, ob sie denn glaube, daß ihr Gebet im
      Putze mehr Werth habe als im einfachen Kleide. Sie antwortete:
      „das gerade nicht, allein der Gouverneur befahl, oder gab gleich
      einem Befehle zu verstehen, daß die Herren im schwarzen Frack
      und die Damen elegant gekleidet beim Gottesdienste erscheinen
      möchten.“

  [5] Ist jetzt abgestellt.

  [6] Ich rechne (nicht nur in England, sondern während der ganzen
      Reise) nach „englischen Meilen,“ deren 4¼ auf eine Deutsche Meile
      gehen.

  [7] London liegt unter dem 50sten Breitengrade.

  [8] Man hat in London nicht oft Gelegenheit Militär zu sehen, eine
      Sache die um so mehr auffällt, wenn man gerade aus Staaten kommt,
      in welchen beinahe ein Viertheil der Männer den Soldatenrock
      trägt.




Zweites Kapitel.

  Die Kapstadt. -- Gefährliches Zusammentreffen mit zwei Negerinnen.
  -- Malaischer Gottesdienst. -- Singapore. -- Fünf Tage im Jungle. --
  Sarawak. -- Rajah Brooke. -- Malaien und Chinesen. Ihre Wohnungen und
  kostbare Vasen. -- Ausflug zu den Dayakern und den Antimonium-Minen.


Am 24. Mai Abends begab ich mich an Bord des Schiffes Allanadale von
300 Tonnen Gehalt, Kapitän +Brodie+.

Zu meinem Erstaunen fand ich Niemanden an Bord als den Kapitän, der
mir sagte, daß er der ganzen Mannschaft, bis auf den Matrosenjungen
herab, die Erlaubniß gegeben habe, diese Nacht am Lande zuzubringen,
und daß er selbst ebenfalls das Schiff verlasse. Ich hätte dasselbe
thun können; allein da ich einige Meilen entfernt von London wohnte, so
fürchtete ich, mich am folgenden Morgen verspäten zu können. Ich schloß
mich in die Kajüte ein, und war für diese Nacht alleinige Herrin des
Schiffes.

Am nächsten Morgen nahm uns ein Dampfer in’s Schlepptau und bugsirte
uns nach Gravesend (20 Meilen) an die Mündung der Themse, deren
Strömung jedoch noch 58 Meilen weiter bis North-Foreland berechnet
wird. In Gravesend mußten wir diesen und den folgenden Tag liegen
bleiben, weil zwei Matrosen, die der Kapitän angeworben hatte und die
hier an Bord kommen sollten, nicht erschienen. Der Kapitän mußte zurück
nach London und andere Leute anwerben. Erst am 27. gingen wir unter
Segel.

Die Fahrt durch den Kanal war ungünstig; wir hatten wenig Wind und
mußten während der drei ersten Tage beinahe beständig vor Anker liegen.
Am 30. senkte sich ein so dichter Nebel auf die See hernieder, daß wir
kaum eine Umsicht von einigen hundert Fuß hatten. Ringsumher hörten
wir mit Sprachrohren und Schiffsglocken Signale geben, um die Nähe
oder Ferne der Schiffe anzuzeigen und ein Zusammenstoßen zu vermeiden.
Traurig klangen diese Töne durch die Nacht des Nebels und durchaus
nicht geeignet, uns für die lange, gefährliche Reise[9] ein frohes
Vorgefühl einzuflößen. Erst den 2. April Abends gelangten wir in den
Atlantischen Ocean.

Ich hatte in diesen wenigen Tagen leider schon hinlänglich Gelegenheit,
die Sparsamkeit unseres Kapitäns kennen zu lernen; eine ähnlich
schlechte Verpflegung ist mir noch auf keinem Schiffe vorgekommen.
Der Steuermann, der, wie es auf den Segelschiffen gebräuchlich ist,
die Aufsicht über die Küche führte, und dem ich durchaus nicht
nachsagen kann, daß er mit den Vorräthen verschwenderisch umgegangen
wäre, wurde gleich zu Anfange seines Amtes entsetzt, und der Kapitän
übernahm in eigener Person die Oberleitung. Sein Speisezettel war
schnell gemacht: des Morgens leichten, schwarzen Kaffee und ein Stück
Salzfleisch, des Abends Salzfleisch und Thee, des Mittags Erbsensuppe
und Salzfleisch oder Stockfisch, manchmal Hühner und einen Mehlklumpen
mit einigen Rosinen, den er Pudding nannte, -- statt des Brotes echten
Matrosenzwieback. Eier, Schinken oder Käse mochten ihm als überflüssige
Luxusartikel erscheinen, die er wahrscheinlich mitzunehmen vergessen
hatte. Der gute Mann soll, wie er mir sagte, nächstens auf einem
Ostindienfahrer kommandiren, welche Schiffe zum Theile für Reisende
eingerichtet sind. Wehe den Armen, die an seiner Tafel speisen! --
Sonst war er indeß ein umsichtiger und sehr ordentlicher Mann.

War die Kost schlecht, so war es die Reisegesellschaft noch mehr. Zum
Glücke bestand sie nur aus einer Person, einem jungen Engländer,
der seine Erziehung der Himmel weiß wo erhalten haben mag. Sein
liebster Aufenthalt war unter den Matrosen; mit diesen sang, pfiff,
schrie und rauchte er um die Wette, und sein größtes Vergnügen war,
dem Abschlachten des Geflügels beizuwohnen. Wahrlich, ich bewunderte
nie so sehr meine kräftige Natur als auf dieser Reise -- die Kost
verdarb nicht meine Gesundheit, die Gesellschaft nicht meine Laune.
Ich gedachte im voraus des freudigen Augenblickes der Landung, und mit
der schönen Zukunft mich tröstend, ertrug ich mit Geduld die traurige
Gegenwart.

Auf der Reise selbst fiel nichts Merkwürdiges vor. Die schöne
Molluske Phisolide (Portugiesisches Kriegsschiff genannt, siehe meine
„Frauenfahrt um die Welt“, erster Theil, Seite 18) sah ich diesmal
schon auf dem 35. Breitengrade nördlich vom Aequator, fliegende Fische
auf dem 22.

+Am 13. Juni+ kamen wir dem Eiländchen +Ferro+ zu den südlichen
Kanarischen Inseln gehörend, ganz nahe. Wir segelten in einer
Entfernung von kaum zwei Meilen der Westküste entlang, die aber leider
aus unfruchtbaren Felshügeln besteht und nur hie und da mit spärlichem
Grün überkleidet ist. Doch immerhin war es Land, dessen Anblick wir
schon lange entbehrten, und freudig hing mein Auge an der lieblichen
Erscheinung.

+23. Juni.+ So viele und so lange Reisen ich bereits auf dem Ocean
gemacht habe, so habe ich doch diese ungeheure Wasserfläche nie in
einer ähnlichen Ruhe gesehen wie heute; nicht das geringste Lüftchen
kräuselte den weiten Spiegel -- es war dieß ein großartig erhabener
Anblick.

+28. Juni.+ Diesen Morgen bildeten sich in einer Entfernung von etwa
20 Meilen zwei kleine Wasserhosen. Da sie unter dem Winde[10] waren,
hatten wir ihr Nahekommen nicht zu befürchten und konnten ruhig
ihre Bewegungen beobachten. Sie tanzten munter umher und fielen nach
einer Viertelstunde zusammen. In dieser Nacht bekamen wir auch ein
Valentinsfeuer an der Spitze des großen Mastes zu sehen.

+Am 4. Juli+, zwischen 12 und 1 Uhr Mittags, passirten wir den
Aequator. Es fand gar keine Feierlichkeit statt, ja, die Matrosen
erhielten nicht einmal ein Extra-Glas Branntwein.

+Am 11. August+, Morgens sechs Uhr, nach einer Fahrt von 75 Tagen,
fielen endlich die Anker auf der Rhede der Kapstadt. Obwohl ich seit
dem 13. Juni (Insel Ferro) kein Land gesehen hatte, so war doch der
Eindruck, den der Anblick dieser Stadt auf mich machte, nicht sehr
groß. Ich hatte London noch zu frisch im Gedächtnisse, und in Folge
dessen erschien mir die Kapstadt wie ein Dorf. Was ihre Lage betrifft,
so erinnerte sie mich viel an jene von Valparaiso. Wie letzteres, ist
sie von einer baumlosen, mit spärlichem Grün bedeckten Gebirgskette
umgeben, in welcher der Tafel-, Löwen- und Teufelsberg die Hauptpunkte
bilden. Vom Bord des Schiffes aus entdeckte ich ein einziges Bäumchen
und nur wenig grüne Fluren, und dieß war zur Winterszeit, wo Berg und
Thal im schönen Kleide prangen. Wie mag es erst im Sommer sein, wenn
die glühenden, senkrecht niederfallenden Sonnenstrahlen alles versengen
und verbrennen!

Kapitän +Brodie+ verließ nach dem Frühstücke sogleich das Schiff.
Er war nicht so freundlich, mich nur mit an’s Land zu nehmen, er
versagte mir jede Hilfe bei dem ersten Eintritte in die Stadt, eine
Gefälligkeit, die mir bisher noch kein Kapitän abgeschlagen hatte,
nicht einmal der ungebildete Chinesische Bootführer, der mich von
Hong-Kong nach Kanton brachte. Dieser führte mich bis in die Englische
Faktorei (drei Meilen weit) und suchte mit mir das Haus auf, in welches
ich gewiesen war. Hier mußte ich allein an’s Land gehen, mußte allein
meinen Weg suchen und mich durchfragen, bis ich zum Hamburger Konsul,
Herrn +Thalwitzer+, gelangte. Glücklicherweise fand ich an diesem,
so wie an seiner Frau so liebenswürdige, zuvorkommende, gefällige
Leute, daß ich alsbald alle Mühen vergaß und mich in ihrem Hause, das
ich nicht mehr verlassen durfte, so heimisch fühlte, wie im lieben
Vaterlande.

Von der Kapstadt ist nicht viel zu sagen. Die Straßen ziehen sich alle
nach dem Strande und sind sehr breit und luftig, aber wenig mehr mit
Bäumen besetzt. Zur Zeit der Holländischen Herrschaft soll jede Straße
mit einer schönen Allee versehen gewesen sein. Die Häuser, sonst ganz
im Europäischen Style gebaut, haben nur statt der Dächer Terrassen.
Das Fort ist mit vielen Kanonen versehen, die Kaserne ziemlich groß,
die Börse auf dem Paradeplatze ein längliches, unansehnliches Gebäude
nur mit einem Erdgeschoß. Die Privathäuser sind alle einstöckig, haben
gewöhnlich 4 bis 6 Fenster in der Front und enthalten schöne, hohe
Zimmer. Der botanische Garten besitzt bei weitem nicht so vielartige
Blumen, Pflanzen und Bäume, als man unter solch einem Himmelsstriche
erwarten dürfte.

Die Zahl der Einwohner wird auf 32,000 geschätzt, davon ein Drittheil
Weiße, ein Drittheil Farbige und ein Drittheil Schwarze. Die
Verzweigung und Durchkreuzung der Europäer mit den Eingebornen ist
so vielfach, daß man, so zu sagen, alle Farben sieht. Echte, reine
Hottentotten oder Kaffern gehören in der Kapstadt zu den seltenen
Erscheinungen. Schwarze aus +Mozambique+, die wir Neger nennen, gibt es
dagegen viele von reiner Abkunft. Unter den Farbigen gibt es mitunter
hübsche Leute mit schönen Augen und geistreichen Zügen. Alle diese
Völker sind Europäisch gekleidet; nur haben die ungetauften Malaien
farbige Tücher um den Kopf geschlungen, und einige Schwarze und Farbige
tragen runde, hohe, spitz zulaufende Bambushüte.

Außer diesem und den langen Gespannen an den Lastwagen sieht man in
der Kapstadt durchaus nichts Außereuropäisches. An die Lastwagen,
die bei uns von drei oder vier tüchtigen Pferden oder Ochsen gezogen
werden, sind hier acht bis zehn Pferde oder zehn bis zwanzig Ochsen
paarweise gespannt. An der Spitze eines solchen Ochsenzuges geht ein
Mann oder Knabe, der ihn leitet, und auf den Wagen selbst setzt sich
der Fuhrmann, mit einer ungeheuer langen Peitsche bewaffnet. Das
Pferdegespann wird stets vom Wagen aus gelenkt. Bei einem Gespanne
von sechs, acht Pferden sitzen zwei Kutscher auf dem Wagen, der eine
ist mit der Lenkung der Thiere beschäftigt, der andere mit der langen
Peitsche.

Auf dem Hauptmarkte, der jeden Tag, Sonntag ausgenommen, außerhalb der
Stadt am frühen Morgen abgehalten wird, sieht man Lebensmittel jeder
Art, frische und getrocknete Früchte, Gemüse, Geflügel, Kälber, Schafe,
Butter, getrocknetes und geräuchertes Fleisch u. s. w., außerdem auch
Häute, Schaffelle, Straußfedern und andere Gegenstände. Alles wird im
Versteigerungswege losgeschlagen.

Das Leben in der Kapstadt ist ziemlich theuer; so kostet z. B. ein
Pfund Kalb-, Rind- oder Hammelfleisch fünf bis sechs Pence, ein Pfund
Mehl vier Pence, ein Huhn einen Schilling, ein Pfund Butter zwei
Schillinge. Die Miethe eines Hauses von sechs bis acht Zimmern macht 80
bis 90 Liv. Sterl. jährlich.

Der einzige wohlfeile Lebensartikel sind die Fische. Dieß hat man
noch dem Gouverneur Lord +Somerset+ zu verdanken. Im Jahre 1825
reichten nämlich die Metzger eine Bittschrift ein, in welcher sie um
die Besteuerung der Fische ersuchten, durch deren Wohlfeilheit sie
sehr zu Schaden kommen. Der Gouverneur schrieb ganz kurz unter die
Bittschrift: „Sobald man mir einen Fischer nachweisen kann, der gleich
den Schlächtern in Equipagen fährt und Diener in Livree besoldet, wird
die Bitte berücksichtiget werden.“

Ich brachte in der Kapstadt vier Wochen zu, habe aber des Merkwürdigen
nur wenig gesehen. Anfänglich durchstreifte ich häufig die Umgebung,
um Insekten zu suchen; es wurde mir jedoch diese Unterhaltung bald
durch einen höchst unangenehmen Zufall verleidet. Eines Morgens
nämlich, gerade als ich eine kleine Schlange gefangen hatte, kamen
zwei Negerinnen auf mich zu, hielten mich an, überschütteten mich mit
Schimpfworten, spieen vor mir aus und nannten mich eine Zauberin, die
man umbringen sollte. Dieser Auftritt würde für mich wahrscheinlich
nicht gut geendet haben, hätte ich nicht zum Glücke in der Ferne einen
Mann erblickt, den ich zu Hilfe rief und dessen Erscheinen die beiden
Weiber in die Flucht jagte.

Ich erzählte Herrn Thalwitzer diese Begebenheit, die er sogleich bei
Gericht anzeigte. Die Weiber wurden alsbald ausgefunden, und es ergab
sich bei der Untersuchung, daß sie die Absicht gehabt hatten, mich
in ein nahes Gebüsch zu ziehen und meiner Kleidung zu berauben. Ein
zehnjähriges Kind, das zufällig in demselben Busche war und sich aus
Angst vor den Weibern unter dem Laube verkroch, hatte Alles gehört
und gesehen, daß eine der Megären mit einem Messer bewaffnet war,
welches bei der Flucht zu Boden fiel. Das Kind suchte und fand das
Messer und brachte es seinen Eltern, die es dem Gerichte übergaben.
Bei dem Verhöre diente es als Unterstützung des Beweises, und die
beiden Weiber wurden für vier Wochen auf Reiswasser gesetzt -- eine
gewöhnliche Strafe, die darin besteht, daß man dem Verurteilten gar
keine andere Nahrung gibt. Mir kam diese Züchtigung zu hart vor, und
ich bat um einige Linderung, allein vergebens. Man sagte mir, daß die
Personen bereits sehr berüchtigt seien und mehr Zeit in, als außer dem
Gefängnisse zubrächten.

Ich stellte in Folge dieser Begebenheit meine Spaziergänge zwar nicht
ganz ein, beschränkte sie aber auf nähere Orte. Einen schönen Ausflug
danke ich dem Herrn Botaniker +Zeiher+. Wir gingen nach +Greenpointe+,
nach der +Cambs-Bay+ und rund um den Löwenberg, und hatten hübsche
Ueberblicke auf das Meer, die Gebirge und die freundliche Gegend.

Die ganz nahe Umgebung der Kapstadt ist nicht schön. Die Berge sind
zum größeren Theil öde oder mit magerem Gestrüppe bedeckt, und den
Ebenen fehlt es an saftigem Grase oder Getreidefeldern. Ihr einziger
Schmuck ist eine ungewöhnliche Menge der mannigfaltigsten Wiesenblumen.
Zwischen den Steinen, durch Gebüsch und mageres Gras drängen sich diese
lieblich zarten Kinder der Natur. Stundenlang verweilte ich unter
ihnen, und immer fand ich neue Schönheiten, neue, noch nie gesehene
Arten.

Ein beliebter Spaziergang der Städter ist ein Erlenwäldchen, welches
sich rund um den Fuß des Löwenberges zieht, und von einem hübschen
Fahrwege durchschnitten ist.

Des Gouverneurs Garten, so wie der botanische, steht ebenfalls dem
Publikum geöffnet.

Wirklich schön und fruchtbar, einem blühenden Garten ähnlich, ist die
Gegend um Rondebosch, Weinberg und Konstanzia. Der erste Ort liegt
vier, die anderen neun und dreizehn Meilen von der Kapstadt entfernt.
In Rondebosch wohnen viele Kaufleute und Beamte, die in Omnibussen
täglich zur Stadt fahren. Konstanzia ist durch seinen edlen Traubensaft
in der ganzen Welt bekannt. Ich bedauerte sehr, die Stöcke nicht in
ihrem Traubenschmucke gesehen zu haben. Der Wein ist dunkelroth, ölig,
süß und an Ort und Stelle schon sehr theuer.

Den Tafelberg, 3000 Fuß hoch, bestieg ich eines Morgens ganz bequem
in drei Stunden. Ein großartiger Ueberblick über Land und Meer
belohnte mich für die gehabte Mühe. Den Rücken dieses Berges bildet
ein ausgedehntes Plateau, eine „Tafel,“ von welcher er mit Recht den
Namen trägt. Es halten sich hier viele Affen auf, und ich hörte sie
schreien und lärmen, war aber nicht so glücklich einen zu Gesicht zu
bekommen; auch andere vierfüßige Thiere sah ich nicht. -- An einem
Freitage, dem Sonntage der Malaien, besuchte ich deren Moschee, einen
schönen hohen Saal in dem Hause des Oberpriesters. Obwohl Mohamedaner,
sind die Malaien nicht so strenge wie ihre Glaubensbrüder im Orient,
denn sie erlauben den Fremden, ihrem Gottesdienste beizuwohnen. Ich
fand die Weiber, die in dem Zimmer der Priestersfrau ihre Oberkleider
abgelegt hatten, in große weiße Tücher gehüllt und mit einem Schleier
auf dem Kopfe, der jedoch das Gesicht unbedeckt ließ, ganz im
Hintergrunde des Saales auf dem Boden sitzend. Auch die Männer zogen
in dem Vorgemache des Tempels die farbigen Beinkleider aus, unter
welchen sie weiße anhatten, hüllten sich ebenfalls in lange, weiße
Ueberkleider und schlugen ein weißes Kopftuch über das farbige, welches
sie gewöhnlich tragen. Sie warfen sich Anfangs wiederholte Male zur
Erde nieder; hierauf setzten sie sich in Reihen, in deren vorderster
der Oberpriester seinen Platz einnahm und zwei Gebete abhielt. Nach
dem ersten küßten die Männer dem Priester die Hand, nach dem zweiten
drückten sie ihm dieselbe. Ein Vorsänger begann alsdann im Hintergrund
des Tempels aus voller Kehle ein Lied abzuheulen, in welches die Männer
im Chore einstimmten. Nun drängte er sich durch die versammelte Menge
bis an den Fuß einer kleinen Kanzel und heulte ein zweites Lied allein
ab. Der Priester bestieg hierauf die Kanzel und las, gemeinschaftlich
mit dem Vorsänger, halb singend und halb sprechend, während zwei
voller Stunden Gebete aus dem Koran, womit sich die Zeremonie endigte.

Meine ursprüngliche Absicht war gewesen, in der Kapstadt selbst nur
kurze Zeit zu verweilen, wohl aber einen Ausflug in das Innere zu
machen, und, wenn möglich, bis an die Binnenseen vorzudringen. Man
versicherte mich allgemein, daß ich als Frau von den Eingebornen nicht
viel zu befürchten hätte, und daß selbst die Holländischen Weinbauern
und Landbesitzer, -- sonst gerade nicht durch ihre Gefälligkeit
berühmt, -- mich als Deutsche ruhig meines Weges würden ziehen lassen.
Ihre Unfreundlichkeit erstreckt sich blos auf die Engländer, welchen
sie das Eindringen in ihr Land so viel als möglich zu erschweren
suchen. Auch der Krieg zwischen den Engländern und den Kaffern hätte
mir keine Hindernisse in den Weg gelegt, da ich nicht nöthig hatte,
den Kriegsschauplatz zu berühren; allein als ich mich nach den Kosten
dieser Reise erkundigte, fand ich sie meiner Kasse weit überlegen, und
der schöne Plan mußte aufgegeben werden. -- Ich glaube, daß man in
keinem Lande der Welt so kostspielig und zu gleicher Zeit so langsam
reist als hier am Kap.

Man muß sich einen langen, mit Linnen oder Matten gedeckten Wagen
kaufen, nebst fünf bis sechs Paar Ochsen. Der Wagen wird gleich einem
Hause eingerichtet, denn er dient als Wohnung und Nachtquartier.
Zugleich miethet man einen Fuhrmann, Ochsenjungen und Diener, und ist
genöthiget, Lebensmittel, ja nicht selten auch Wasser mitzuführen. Mit
den Ochsen hat man viele Unannehmlichkeiten. Man kommt durch Gegenden,
in welchen es Schwärme kleiner Fliegen gibt, deren Stich den Ochsen
lebensgefährlich ist; in anderen fehlt es an Wasser, und die Thiere
fallen vor Durst, oder werden krank und untauglich vom Genusse des
verdorbenen Wassers, so daß man beständig entweder neue Ochsen kaufen
oder die kranken umtauschen muß. Dies wird stets kostspieliger, je
weiter man sich von der Stadt entfernt, da die Ochsen im Innern des
Landes seltener sind. Am Ende werden die Wege unfahrbar, und man muß
Wagen und Ochsen zurücklassen und Pferde kaufen.

Da ich in Folge der aufgezählten Schwierigkeiten gezwungen war, diese
Reise zu unterlassen, warf ich meine Blicke auf Australien. Doch dahin
fehlt es von der Kapstadt aus an Gelegenheit. -- Eine Bremer Brigg,
„Louise Friederike,“ Kapitän +Nienhaber+, lag im Hafen zur Reise nach
+Singapore+. Ich überlegte nicht lange. Einmal in Singapore findet
man Schiffe nach allen Himmelsgegenden. Durch die Verwendung Herrn
+Haase’s+, eines englischen Beamten, kostete mich die Ueberfahrt
beinahe nichts; der Kapitän rechnete mir nur die Kost, und zwar so
geringe, daß ich für die ganze Reise von 8000 Seemeilen blos drei
Livres Sterl. zu bezahlen hatte.

Am +25. September+ gingen wir unter Segel. Günstige Winde brachten
uns in 40 Tagen an die Einfahrt der +Sunda-Straße+; diese rasche
Fahrt erleichterte einigermaßen die Einförmigkeit der See, denn wir
begegneten weder Schiffen, noch bekamen wir Land zu Gesicht. In der
Sunda-Straße war es schon anders. Schiffe und Dampfer segelten an uns
vorüber, und Gebirge und Land stiegen aus dem Meere. Der Java-head, der
zuerst unsere Blicke fesselte, ist ein reich bewaldeter Berg von 4000
Fuß Höhe, an den sich niedrigere Gebirgszüge und lachende Hügelketten
anschließen. Von nun an verloren wir das Land selten mehr aus dem Auge.
Bald erschienen größere oder kleinere Inseln, bald Felskolosse, die aus
der Tiefe des Meeres auftauchten, bald Baumgruppen, deren Aeste so tief
herniederhingen, daß sie im Wasser selbst zu wurzeln schienen.

Wir durchschifften die +Java-See+ längs der Küste von +Sumatra+, und
gelangten in die +Banka+-Straße, die von den Inseln Sumatra und Banka
an manchen Stellen so eingeengt wird, daß sie einem Strome gleicht. Auf
den beiderseitigen Ufern zeigten uns die mit hohem Grase und dichten
Waldungen bedeckten Ebenen und Gebirge die Ueppigkeit der tropischen
Vegetation.

Die Entfernung von dem Eingange der Sundastraße bis Singapore beträgt
acht Grad, mit deren Durchschiffung wir vierzehn Tage zu thun hatten.
Windstillen und Gegenwinde brachen die Kraft der Segel, die Richtung
des Steuerruders; wir gingen wohl ein halb Dutzend Mal über den
Aequator hin und her, und manche Nacht lagen wir sogar vor Anker.
Die Hitze war unerträglich. Sie stieg im Schatten häufig auf 27 Grad
Réaumur. Dessen ungeachtet verging uns die Zeit ziemlich schnell, denn
der Kapitän war ein gebildeter Mann, der nebenbei recht hübsch die
Flöte blies. Auf der einförmigen See ist dies kein Fehler. Außerdem
machten uns die Eingebornen mitunter Besuche, vertauschten Geflügel und
Früchte gegen bunte Tücher, Spiegel oder Gold und sorgten auf solche
Weise für unsere Tafel; dazu kam die Abwechslung der vorüberziehenden
Landschaften; -- wir durften also es uns nicht als Verdienst anrechnen,
die vierzehn Tage mit Geduld ertragen zu haben. Doch gab es auch einige
unangenehme Zufälle. Eines Morgens fiel ein Matrose beim Umstellen der
Segel über Bord und denselben Tag der Obersteuermann beim Lootsen[11].
Glücklicher Weise hatten wir wenig Wind. Beide wurden gerettet. Eine
Nacht ging gleichfalls nicht ohne Abenteuer vorüber. Wir lagen vor
Anker, und da sich in diesen Meeren von Zeit zu Zeit Piraten blicken
lassen, empfahl der Kapitän den Matrosen strenge Aufmerksamkeit. Kaum
waren wir zur Ruhe, so erscholl der Ruf: „zwei Boote in Sicht vom Lande
her.“ Alles sprang vom Lager auf; Gewehre, Kugelbüchsen, Pistolen,
Säbel wurden auf das Deck gebracht, unter die Mannschaft vertheilt,
die beiden sechspfündigen Kanonen geladen, und so gerüstet erwartete
man den Feind. Die gefürchteten Boote nahten sich jedoch nicht unserem
Schiffe, und wir begaben uns wieder zur Ruhe. Später erfuhren wir, daß
die Piraten die Europäischen Schiffe nicht angreifen.

Am +16. November+ erreichten wir Singapore nach einer Fahrt von 54
Tagen.

Die Familie +Behn+ nahm mich so liebevoll auf, wie vor vier Jahren, als
ich das erstemal nach diesem Platze kam.

In +Singapore+ selbst fand ich nichts verändert. Doch ungefähr zwanzig
Meilen von dieser Insel war während der Zeit ein herrlicher Leuchtthurm
entstanden auf einem Felsen mitten im Meere, wo die Brandung so
stark ist, daß der Wächter stets auf sechs Monate mit Wasser und
Lebensmitteln versehen wird. Den Thurm erbaute man in 18 Monaten aus
Granitsteinen, die von der Insel +Urbin+, unweit Singapore, kommen.

Ebenfalls neu für mich war ein kleines Häuschen, das erst ganz kürzlich
von einigen Familien gebaut worden war, damit sie von Zeit zu Zeit
dort ein wenig frische Luft schöpfen könnten. Da das Häuschen bei
meiner Ankunft gerade leer stand und Herr +Behn+ wußte, daß er mir
keine größere Freude machen könne, als mich auf einige Tage mitten in
einen Jungle zu versetzen, wo ich nach Herzenslust der Natur und dem
Insektenfange leben konnte, so wies er mir dieses Häuschen als Wohnort
an. Er stellte auch ein Boot und fünf Männer zu meiner Verfügung,
damit ich die nahe gelegenen kleinen Eilande besuchen könne. Die fünf
Männer (Malaien) kamen jeden Morgen. Wollte ich nicht fahren, so
durchstreiften sie mit mir den Jungle, halfen Insekten fangen, deren es
hier im Ueberflusse gab, und dienten mir zugleich als Schutzwehr gegen
die zahllosen Tiger, die stets von Malakka über den schmalen Meeresarm
geschwommen kommen. Diese Thiere haben in den letzten Jahren sehr
zugenommen; sie scheuen sich nicht, am hellen Tage in die Pflanzungen
einzubrechen und Arbeiter heraus zu holen. Im Jahre 1851 wurden 400
Personen von ihnen auf der kleinen Insel Singapore aufgezehrt.

Trotz der schaudervollen Begebenheiten, die man mir erzählt hatte,
fand ich einen eigenen Reiz, von Morgen bis Abend in diesen schönen
Waldungen umherzustreifen. Meine fünf braunen Begleiter waren mit
Gewehren, Lanzen und langen Messern bewaffnet, stießen von Zeit zu Zeit
ein lautes Geschrei aus und schlugen an Aeste und Bäume, um die bösen
Gäste zu schrecken und zu verscheuchen. Dies alles erweckte nicht die
geringste Furcht in mir. Ich war zu sehr beschäftigt mit den reizenden
Gegenständen, die sich auf jedem Schritte meinem Blicke darboten. Hier
sprangen lustige Affen von Ast zu Ast, dort flogen buntgefiederte Vögel
auf, hier waren es wieder Blumen, die aus den Stämmen der Bäume zu
wurzeln schienen, sich um die Aeste rankten und ihre Blüthen durch die
Zweige und Blätter drängten, dort setzten mich die Bäume selbst durch
ihren Umfang, durch ihre Höhe und Fremdartigkeit in Erstaunen. Nie
werde ich der glücklichen, schönen Tage vergessen, die ich in diesem
Jungle verlebte, und von weiter Ferne sende ich dem Veranlasser jenes
schönen Aufenthaltes, Herrn Behn, meinen innigen Dank.

Spuren der Tiger sahen wir täglich; überall fanden wir Abdrücke ihrer
Krallen im Sande oder in der weichen Erde. Eines Mittags kam ein
solcher Gast ganz nahe an das Häuschen und holte sich einen Hund,
den er in gemütlicher Ruhe, kaum einige hundert Schritte entfernt,
verzehrte. In einer Nacht wurde ich durch einen Lärm in der Gallerie
neben meinem Schlafgemache aufgeschreckt. Ich dachte wohl, daß es keine
vierfüßigen Besucher seien; aber ich fürchtete eben so sehr zweifüßige,
um so mehr, als unweit des Häuschens 20 bis 30 Verbrecher wohnten, die
das Gouvernement hierher versetzt hatte, um Holz zu fällen. Man wußte,
daß meine Wache in einer entfernten Hütte schlief, daß ich allein in
dem Häuschen wohne und daß die Thüren gar nicht geschlossen werden
konnten. Ich hatte zwar stets ein großes Messer bei mir; das würde
mir aber wahrscheinlich nicht viel geholfen haben. Dessenungeachtet
rief ich beherzt. „Wer da?“ -- Ich erhielt zur Antwort, daß ein Tiger
bemerkt worden sei, der um die Hütte kreise und daß man Jagd auf ihn
mache. Das war leicht möglich; doch hörte ich keinen Schuß fallen
und die Stille der Nacht ward nicht weiter getrübt. Am andern Morgen
spielte ein Aeffchen beinahe vor der Thüre; einer meiner Beschützer
legte sein Gewehr an -- der Schuß versagte aber, und zwar wiederholte
Male. Welch ein Glück, daß wir der Waffen nicht in Wirklichkeit
benöthigten!

Die kleine Insel +Urbin+, unweit +Changie+, verdient einen Besuch.
Sie hat außer dem bereits erwähnten Granit eine Merkwürdigkeit
aufzuweisen, die noch kein Naturforscher erklären konnte. Die
Felspartien am Meergestade sind nämlich nicht glatt und rund, wie an
allen Orten, wo sie vom Wasser überspült werden, sondern im Gegentheile
scharfkantig und wie in Fächer getheilt. Die Kanten mögen 1 bis 1½ Fuß
eingeschnitten sein und stehen 1 bis 2 Fuß von einander entfernt.

Ich änderte in Singapore abermals meinen Reiseplan: anstatt nach
+Adelaide+ (Australien) ging ich nach der Westküste Borneo’s, nach
+Sarawak+, dem unabhängigen Besitzthume eines Engländers, Namens
+Brooke+.

Kapitän +Layall+ vom Trident, 320 Tonnen, war so gefällig, mich für
einen mäßigen Preis dahin mitzunehmen.

Man rechnet von Singapore nach der Stadt +Sarawak+ 450 Seemeilen. Wir
benöthigten zwölf Tage bis an das Kap +Datu+ an der Mündung des Flusses
+Sarawak+, der hier über eine Meile breit ist. Einen halben Tag mußten
wir auf der Rhede liegen bleiben, um mit der Fluth in den Strom zu
kommen, auf welchem man noch 25 Meilen aufwärts zu segeln hat.

Bevor ich Sarawak beschreibe, will ich meine Leser in wenigen Worten
mit der Geschichte Herrn +Brooke’s+ bekannt machen, welchen der Sultan
von +Borneo+ zum Rajah (Fürsten) ernannt und mit dem Gebiete von
Sarawak belehnt hat. -- Ich schöpfe diese kurzen Mittheilungen aus
„~+Keppel’s+ Expedition to Borneo.~“

+James Brooke+ stammt aus der Familie des Sir +Robert Vyner+, Baronet,
welcher unter +Karl+ dem ~II.~ Lord-Mayor von London war. +James
Brooke+, im Jahre 1803 geboren, ging als Kadet nach Indien, zeichnete
sich sehr aus und erhielt in einem Gefechte mit den Burmesen einen
Schuß durch den Leib, in Folge dessen er nach England zurückkehrte, um
sich herzustellen. Er nahm späterhin wieder Dienst; seine geschwächte
Gesundheit erlaubte ihm aber nicht, demselben lange vorzustehen, und
er ging im Jahre 1830 von Calcutta nach China, um Luft zu verändern
und sich zu zerstreuen. Auf dieser Reise war es, daß er den +Indischen
Archipel+ kennen lernte, der ihm ausnehmend gefiel. Er las die
vorzüglichsten Werke, die über diesen Theil der Welt existiren, und
gelangte alsbald zur Ueberzeugung, daß die östlichen Inseln und
besonders Borneo ein reiches Feld für Forschungen und Unternehmungen
darböten. Seine Hauptzwecke waren: den Sklavenhandel aufzuheben, den
Seeräubereien zu steuern und die Eingebornen zu Menschen zu bilden. Er
kehrte nach England zurück, hatte aber mit vielen Hindernissen und
Unannehmlichkeiten zu kämpfen, bevor es ihm möglich wurde, seinen Plan
in Ausführung zu bringen. Im Jahre 1838 verließ er endlich England auf
einem kleinen, aber wohl ausgerüsteten Kriegsschooner und mit Leuten,
die er während der letzten Jahre für sein Unternehmen vorbereitet
hatte. „Und wenn je ein Mann“ sagt Keppel, „für solch ein Unternehmen
geeignet war, so war es James Brooke. Ein ausgezeichneter Verstand,
schnelle Fassungsgabe, Großmuth, Entschiedenheit, mit einem Worte alle
guten Eigenschaften des Kopfes und des Herzens zierten ihn, und er
verband damit ein überaus freies und liebenswürdiges Benehmen.“

Als J. Brooke in Sarawak ankam, fand er den Rajah, +Muda Hassim+, in
großen Zwistigkeiten mit seinem Volke. J. Brooke stand ihm bei und
brachte nach zwei Jahren vollkommene Ruhe und Ordnung im ganzen Lande
zu Stande. Er richtete hierauf seine Aufmerksamkeit auf die Piraten
und reinigte die Küste gänzlich von ihnen. Muda Hassim trat ihm aus
Dankbarkeit den Distrikt Sarawak ab und ernannte ihn zum Rajah. Er
nahm das Land im Jahre 1841 in Besitz und wurde sowohl von dem Sultane
von +Bronni+ (Borneo), als auch von den Engländern als Fürst und
Eigenthümer anerkannt.

Die Folgen seiner kräftigen und gerechten Regierung zeigten sich in
seinem Lande bald. Die Bevölkerung der Stadt stieg in zehn Jahren
(1841 bis 1851) von 1500 Seelen auf 10,000, und so wie in der Stadt,
nahm auch die Bevölkerung auf dem Lande durch zahlreiche Einwanderer
aus den umliegenden Staaten zu. Selbst die freien und wilden Dayaker
im Innern des Landes kennen seinen Namen und ehren und achten in ihm
den Befreier ihrer Landsleute, die unter dem Joche der Malaien gleich
Sklaven lebten und die er letzteren in allem gleich gestellt hat.
Jeder findet Sicherheit, Frieden und Verdienst. Der Kaufmann kann
ruhig seinem Handel leben, der Bauer erhält unentgeltlich so viel Land
als er besorgen kann und überdies noch einen Vorschuß von Reis zur
Saat und zum Leben bis zur Ernte; der Arbeiter findet Beschäftigung in
den Gold-, Diamanten- und Antimonium-Minen. Die Steuern sind äußerst
geringe: der Kaufmann zahlt eine Kleinigkeit für seinen Laden, der
Bauer einen Pikul (125 Pfund leichtes Gewicht) Reis per Jahr, und der
Arbeiter gar nichts.

Die Haupteinkünfte des Rajah sind die Antimonium-Minen und der
Opium-Pacht, welch letzterer nicht nur hier, sondern in ganz Indien
ungemein hoch ist und das bedeutendste Einkommen der Regierungen
ausmacht. Ich werde im Verlaufe meiner Beschreibung ausführlich von
diesem Monopole sprechen.

Auf Sarawak wie überall wird das Opium von den Chinesen viel, von den
Malaien wenig geraucht.

Ich bedauerte sehr, Herrn J. Brooke nicht kennen gelernt zu haben,
da er sich gerade in London befand. Seine Stelle vertrat sein Neffe,
Kapitän +John Brooke-Brooke+, den er an Sohnesstatt angenommen hat und
der somit der künftige Erbe seines Titels und Landes ist.

Kaum hatte Kapitän Brooke erfahren, daß ich am Bord des +Trident+
sei, als er sein eigenes, bequemes Prauh[12] unter Befehl des
Schiffskapitäns +Grimble+ sandte, um mir die für Segelschiffe oft
langweilige Fahrt stromaufwärts zu verkürzen. Der Trident hatte auch
wirklich drei Tage dazu nöthig, während ich selbst sie in vier Stunden
machte.

Die Flußufer sind äußerst niedrig, so daß das Wasser sie an vielen
Orten überschwemmt und fortgesetzte Reihen von Morästen bildet. Die
ersten 10 bis 12 Meilen vom Flusse an gegen das Innere sind auf beiden
Seiten mit Nipa- und Mangrova-Palmen bedeckt, dann fängt junger Jungle
an. Die Nipa-Palme ist den Eingebornen von unendlichem Werthe. Sie hat
keinen Stamm, die Blätter, 12 bis 15 Fuß lang, schießen gleich aus den
Wurzeln empor. Alle Theile dieser Palme sind nützlich: von den Rippen
der Blätter werden die Wände der Hütten gemacht; die Blätter selbst
dienen als Bedachung, oder werden zu Asche gebrannt, aus der man Salz
gewinnt. Matten und Körbe werden aus den Blättern geflochten und der
ihnen entzogene Saft wird zu Syrup gekocht.

In der Nähe der Stadt erhöhen sich die Ufer, und die Gegend wird
teilweise hügelig. Weiter im Innern zeigen sich Gebirgszüge,
deren höchste Berge Matang, Santabong 3000 Fuß messen. Als eine
Eigenthümlichkeit des Landes erschienen mir mehrere steilaufsteigende,
einige tausend Fuß hohe Berge mit spitzen Kuppeln, die ohne Verbindung
mit andern Bergen oder Hügeln frei in der Mitte von Ebenen standen.

Was die Bevölkerung anbelangt, so ist sie an der Meeresküste und an
den Ufern des Flusses sehr spärlich. Ich sah an der Mündung nur ein
einziges Haus, welches ungefähr hundert Fuß lang ist, auf 20 Fuß hohen
Pfählen ruht und von Dayakern bewohnt wird; dann hört jede Ansiedlung
auf bis ungefähr acht Meilen vor der Stadt. In früheren Zeiten war das
Land bis auf 20 oder 30 Meilen von der Küste unbewohnt. Die Furcht vor
den Piraten war so groß, daß Niemand es wagte, seine Hütte in ihrem
Bereiche zu bauen. Seit der Ankunft Rajah Brooke’s hat, wie gesagt, an
der West- und Nordwest-Küste Borneo’s die Piraterie gänzlich aufgehört.

An dem Landungsplatze empfing mich Kapitän Brooke persönlich und
geleitete mich in das Haus seines Onkels. Als ich ihm meinen
Empfehlungsbrief überreichte, war er so artig, mich zu versichern, daß
mein Name schon hierher gedrungen sei und ich keines Empfehlungsbriefes
bedürfe.

Die Stadt Sarawak hat weder Straßen noch Plätze; sie besteht aus einer
Menge größerer und kleinerer Hütten, die ohne Symmetrie und Ordnung
in Haufen zusammengedrängt liegen. Die Hütten sind aus der Nipa-Palme
gebaut und stehen auf 8 bis 10 Fuß hohen Pfählen, welche Bauart den
Malaien eigen ist und von den Chinesen selten nachgeahmt wird. Die
Aufgänge sind Leitern, deren Sproßen aber so weit von einander stehen,
daß ihr Ersteigen für einen ungeübten Kletterer gefährlich wird. Noch
gefährlicher sind die Vorplätze, deren Boden einem grob geflochtenen
Netze gleicht, das aus dünnen, runden und glatten Bambus-Stämmchen
besteht, von welchen man leicht abgleitet und dann mit dem Fuße in
den Zwischenräumen hängen bleibt. Im Innern der Hütten ist dieses
Bambus-Gitter wenigstens enger und mit Matten überlegt. -- Von
Haus-Einrichtung ist wenig zu sehen: einige Körbe, hölzerne Kisten,
Strohmatten, Polster, irdenes Kochgeschirr, ein Gong, ein Parang[13]
und einige Klambu’s. Letztere bilden eine Art Schlafgemach für die
verheirateten Leute und die erwachsenen Mädchen. Sie bestehen aus einer
Himmeldecke mit Vorhängen von Kammertuch, die bis zur Erde reichen.
Die Klambu’s sind ungefähr fünf Fuß hoch und breit und sechs Fuß lang,
können leicht an jeder Stelle aufgemacht werden und schützen auch gegen
die Moskitos.

Der Raum unter dem Hause ist von Hühnern, Hunden und anderen Thieren,
bei den Chinesen auch von Schweinen bevölkert. Er gleicht einer
wahren Mistpfütze, denn aller Unrath wird durch den gegitterten Boden
hinabgeworfen.

Die Einwohner Sarawak’s sind Malaien und Chinesen; die wenigen Dayaker,
die man sieht, bilden keine Familien; sie stehen entweder in Diensten
oder kommen in Geschäften. Die Chinesen bewohnen einen Theil der Stadt,
die Malaien einen andern; jeder dieser Theile wird Kampon genannt.

Die Chinesen weichen in nichts von ihren vaterländischen Sitten,
Gebräuchen und Trachten ab. Die einzige Aenderung zu der sie gezwungen
sind, ist, daß sie ihre Frauen bei den Malaien oder Dayakern suchen
müssen. Die Chinesische Regierung erlaubt nämlich dem weiblichen
Geschlechte nicht, auszuwandern; eine Frau oder ein Mädchen, die
China verlassen, sind ihres Vermögens verlustig und dürfen nie
wiederkehren. Die Chinesen auf Borneo wählen ihre Frauen gewöhnlich aus
dem Dayakischen Volke; die Dayakerinnen sind viel arbeitsamer als die
Malaiinnen und haben den großen Vortheil, eigentlich keine Religion zu
besitzen und daher leicht die ihrer Männer anzunehmen, oder wenigstens
kein Aergerniß daran zu finden.

Man kann die Chinesen als das Glück und das Unglück des Landes
betrachten, in dem sie sich niederlassen. Einerseits sind sie arbeitsam
und ausdauernd in allem was sie unternehmen, andererseits aber im
höchsten Grade gewinnsüchtig, falsch und listig. In ihren Händen liegt
der ganze Handel, der größte Theil der Gewerbe, die Bearbeitung der
Minen; sie entziehen den trägen Malaien, den ehrlichen Dayakern jeden
Gewinn und übervortheilen und betrügen sie auf alle Art.

Die Malaien sind Mohamedaner, weichen aber in manchen Gebräuchen von
den Mohamedanern im Oriente ab. So genießen z. B. ihre Weiber sehr
viel Freiheit; sie gehen ungehindert aus und haben das Gesicht nicht
verschleiert; sie sind im Gegentheile nur zu leicht gekleidet, denn
die meisten tragen blos den Sarong, ein Stück Zeug, welches über oder
unter der Brust befestiget wird und bis über die Schenkel reicht.
Andere vervollständigen ihren Anzug mit einem kurzen Jäckchen (Kabay)
oder einem längeren Oberkleide (Padju). Die Weiber der Vornehmen gehen
zwar wenig aus; doch ist dieß ihrer Trägheit und nicht einem Verbote
zuzuschreiben, denn im Hause empfangen sie jede Art Besuche.

Die Tracht der Männer weicht von jener der Weiber wenig ab; sie tragen,
wie diese, den Sarong, den Kabay, ja manche auch den Padju. Viele haben
unter dem Sarong kurze Beinkleider an. Auf den ersten Blick würde man
oft die Geschlechter nicht unterscheiden, hätten die Männer nicht
Tücher um den Kopf geschlagen, während die Weiber in ihrem bloßen
Haarschmucke gehen.

Die Ehen werden hier ohne große Zeremonien geschlossen und sehr
leicht gelöst. Jedes der Eheleute hat das Recht sich zu trennen. Man
findet unter jungen Männern oder Frauen viele, die mehr als ein halb
Dutzendmal ihre Ehe-Hälften verändert haben.

Die Malaische Race zeichnet sich nicht durch Schönheit aus. Besser
ist noch der Körper bedacht als das Gesicht. Letzteres ist durch den
breiten, stark hervortretenden Oberkiefer, durch den großen Mund, die
schwarzen, abgefeilten Zähne und die schlappe, ausgedehnte Unterlippe
im höchsten Grade entstellt. Die Zähne werden mit Antimonium, Gambir
und noch andern Ingredienzien glänzend schwarz gefärbt, welche
sonderbare Mode bei den Malaien als Schönheit gilt. Viele feilen sie
auch halb ab oder spitzen sie pyramidenförmig zu. Die Ausdehnung
der Unterlippe rührt von dem Siri her, welches sie kauen und häufig
zwischen den untern Zähnen und der Lippe halten. Ihr Körper ist
durchschnittlich von mittlerer Größe, die Männer sind etwas schlanker
als die Weiber. Ihre Hautfarbe ist licht röthlichbraun bis dunkelbraun;
Haare und Augen schwarz, Nase flach mit breiten Nasenflügeln, Hände und
Füße klein, aber zu mager und knochig.

Sie beginnen schon mit acht oder zehn Jahren Siri zu kauen. Das Siri
besteht aus einem Betelblatte, in welches ein Stückchen Arecanuß, aus
Seemuscheln gebrannter Kalk und etwas Gambir gewickelt wird. Bevor
sie dieses Päckchen in den Mund schieben, reiben sie auf ekelhafte
Weise die Zähne und Lippen mit Tabak ein und nehmen ihn gleichfalls in
den Mund. Durch das Sirikauen wird der Speichel wie der ganze Mund
blutroth gefärbt. Diese schöne Gewohnheit ist so beliebt, daß alte
Leute, welchen die Zähne zum kauen fehlen, stets ein kleines Rohr mit
sich führen, in welchem sie das Siri zerstoßen.

Die Umgebung von Sarawak ist lieblich und wird durch die wenigen
Europäischen Häuser verschönert, die nebst einer artigen Kirche, einem
Missionshause, einem kleinen Fort und einer Gerichtshalle, auf den
umliegenden Hügeln stehen. Alle diese Gebäude sind von Holz, Rajah
Brooke’s Residenz nicht ausgenommen. Bei dem Missionshause befindet
sich eine Schule für die Eingebornen; 24 Kinder, meist Waisen, waren
gänzlich in Kost und Verpflegung aufgenommen. Das unbedeutende Fort
besitzt ein Paar Kanonen und gar keine Besatzung. Rajah Brooke ist
nicht nur von seinen Unterthanen, sondern auch von den benachbarten
Völkern so geachtet und geliebt, daß er der Waffen nicht bedarf.

Ich besuchte die Häuser einiger der vornehmsten Malaien, meist
ehemaliger Piratenhäuptlinge, die sich seitdem in friedliche Bürger, ja
zum Theil in brauchbare Beamte des Rajah’s umgewandelt haben.

Die Wohnung eines reichen Malaien besteht, wie die des armen, aus
einem einzigen, nur größeren Gemache, oft von 50 Fuß Länge und Breite,
welches außer den Klambu’s auch noch einige kleine Abtheilungen
enthält, die durch niedere Blätterwände gebildet werden. Man sieht hier
mitunter Teppiche und hübsche Matten; den Hauptreichthum aber machen
die Gongs, die Waffen und die Balangas aus. Letztere sind irdene,
vasenartige Gefäße von zwei bis vier Fuß Höhe, mit Arabesken verziert
und anscheinend ohne allen Werth. Ich hätte sie gar nicht beachtet
oder für große Wassergefäße gehalten. Aber man machte mich auf sie
aufmerksam, und ich erstaunte sehr, als man mir sagte, daß diese Gefäße
von hundert bis einige tausend Rupien[14] werth seien (wahrscheinlich
eine etwas übertriebene Angabe). Der Besitzer einer solchen Vase soll,
im Falle er Geld nöthig hat, mit Leichtigkeit von Jedermann einen Theil
oder den ganzen Werth darauf vorgestreckt bekommen. Man kennt weder
ihren Ursprung noch ihr Vaterland noch ihren Nutzen oder Gebrauch. Man
vermuthet, daß sie von China kommen. Die Chinesen ahmen in neuerer Zeit
diese Vasen täuschend nach; doch wissen die Kenner auf den ersten Blick
die echten von den falschen zu unterscheiden.

Da ich auch gerne mit den Dayakern Bekanntschaft gemacht hätte,
war Kapitän Brooke so gefällig, mir einen Ausflug nach einer ihrer
Behausungen vorzuschlagen; nur, meinte er, müsse ich das Bergklettern
gut gewohnt sein. Die Dayaker lieben nämlich die Ebene nicht,
sondern bauen ihre Hütten auf die Spitzen der Berge, je höher und
unzugänglicher desto lieber. In früheren Zeiten thaten sie das der
Sicherheit wegen, jetzt unter der ruhigen Regierung Rajah Brooke’s thun
sie es aus alter Gewohnheit.

Unser Ausflug galt dem Berge +Serambo+, von 1500 Fuß Höhe, auf welchem
ungefähr 80 Familien unter einem Häuptlinge leben.

Am +20. Dezember+ um elf Uhr Nachts, traten wir unsere kleine Reise auf
dem Flusse Sarawak an. Die Nacht war finster und regnerisch; doch uns
hatte weder Regen noch Finsterniß etwas an. Das Prauh war gut gedeckt,
hell erleuchtet und durch Vorhänge in Gemächer getheilt, in deren
einem ich ein weiches Lager unter einem Muskito-Netze fand. Die Fluth
half unserer Fahrt, und als ich des Morgens erwachte, landeten wir
gerade in +Siniawan+, einem chinesischen Kampon, aus zwei Reihen Hütten
bestehend, die eine kleine Straße bilden. Ich sah hier, daß der Chinese
den Schmutz nicht minder liebt als der Malaie; der Unterschied zwischen
beiden ist, daß der Malaie, der sein Haus auf Pfähle setzt, über dem
Schmutze lebt, während der Chinese ihn vor seiner Thüre hat.

Kapitän Brooke hatte Küche, Diener und Lebensmittel vorausgesandt, und
bald saßen wir um ein leckeres Mahl. Außer Herrn Brooke und mir waren
noch zwei Europäer von der Gesellschaft.

Nach dem Frühstücke ging es an die Fußparthie. Ein munterer Trupp
Dayaker, welchen unsere Ankunft schon Tages zuvor bekannt gemacht
worden war, umringte uns; jeder wollte etwas zu tragen haben, um ein
wenig Tabak zu verdienen. Wir hatten über zwanzig im Gefolge, von
welchen manche bloß eine kleine Kochpfanne trugen; nichts desto weniger
ließ Kapitän Brooke reiche Spenden von Tabak und Kupfermünzen unter sie
vertheilen.

Der Weg führte bis an den Fuß des Berges durch ausgebreitete, gut
kultivirte Reispflanzungen. Der Berg selbst stieg steil und schroff aus
der Ebene empor.

Ich hatte schon viel von den schlechten Wegen auf Borneo gehört,
dennoch war meine Verwunderung groß, als ich den wahrhaft
lebensgefährlichen Pfad sah der auf die Spitze des Berges führte. Ueber
Pfützen, Sumpfstellen, Bäche oder Abgründe lagen zwei Bambusstämmchen
oder ein dünnes, rundes Bäumchen, -- an schroffen Felskegeln, die man
erklimmen mußte lehnten ebenfalls nur einzelne, schmale Baumstämmchen,
hie und da ein wenig eingekerbt, um dem Fuße einen Halt zu geben.
An den gefährlichsten Stellen war wohl eine Art Geländer angebracht,
aber von so zarter Beschaffenheit, daß man unvermeidlich gefallen
wäre, hätte man sich im Ernste darauf gestützt. Ich mußte meine Augen
beständig auf den Pfad gerichtet haben, und konnte den mich umgebenden
Naturschönheiten nicht die geringste Aufmerksamkeit schenken. Nur
auf den Haltpunkten, die von Zeit zu Zeit gemacht wurden, fand ich
Muße, die üppigen Wälder, durch welche unser Weg führte, die schönen
Schlingpflanzen und Orchideen zu betrachten. Die Palmen sind auf Borneo
umfangsreicher als irgendwo, besonders die Sago-Palmen. Blumen und
Vögel fand ich aber in geringerer Anzahl als auf Singapore. Es war
wohl, wie man mir sagte, nicht die Blüthenzeit; doch hielt ich mich
sechs Monate auf Borneo auf und sah diese Blüthenzeit nicht kommen.

Auf einer Höhe von 1200 Fuß fanden wir den ersten Wohnplatz der
Dayaker, eine große Hütte von 50 Fuß Länge und Breite, deren ganze
Einrichtung aus einer Menge von Schlafstellen bestand, die ringsum
an den Wänden angebracht waren. Es ist nämlich unter einigen der
Dayakischen Stämme Sitte, daß die Jünglinge einige hundert Schritte
von dem elterlichen Dorfe entfernt, in einer gemeinschaftlichen Hütte
unter der Aufsicht des Häuptlings schlafen. Diese Hütte dient zugleich
zum Tummel- und Festplatze, und zur Aufbewahrung der Kriegstrophäen,
die in den abgeschnittenen Köpfen der Feinde bestehen. Mit wahrem
Grausen sah ich hier 36 Schädel aneinander gereiht und gleich einer
Guirlande aufgehangen. Die Augenhöhlen waren mit weißen, länglichen
Muscheln ausgefüllt. Unter Rajah Brooke’s Regierung hat zwar das
Kopf-Abschneiden in dem Bezirke von Sarawak sein Ende gefunden; aber
die Eingebornen verehren noch immer diese Schädel -- Denkmale einer
blutigen Vergangenheit, die ihren Augen wahrscheinlich ruhmvoll
erscheint.

Wir setzten unsere Wanderung fort zu dem nahen Wohnplatze der Familien.
Hier standen zwei große Hütten auf Pfähle gebaut, jede über 150 Fuß
lang, einander gegenüber. Als Aufgänge dienten schmale, eingekerbte
Baumstämme, die Nachts gewöhnlich weggenommen werden. Jede Hütte
hatte einen geräumigen, gedeckten Vorplatz, von welchem Thüren zu den
Kammern der Familien führten. Die meisten Familien haben eine, manche
zwei Kämmerchen; diese enthalten Schlaf- und Feuerstellen und einiges
Kochgeschirr. Das eigentliche Leben ist auf dem Vorplatze; hier wird
gearbeitet, hier tummeln sich die Kinder umher, hier ruhen die alten
Leute. Alles scheint eine Familie auszumachen. Die Weiber flechten
Matten und Körbe, die Männer schnitzen zierliche Büchschen für Tabak,
Kalk und Gambir, so wie auch sehr schöne Hefte zu ihren Parangs. Auf
den Vorplätzen gibt es ebenfalls Feuerstellen, die aber weniger zum
Kochen, als zur Beleuchtung dienen. Ueber diesen Feuerstellen wurden
vor noch wenig Jahren die frischen Menschenköpfe aufgehangen und so
lange gelassen, bis sie vollkommen eingetrocknet und geräuchert waren,
worauf man sie unter großen Zeremonien nach dem Ehrenplatze, der Hütte
des Häuptlings trug.

Die Dayaker wohnen gleich den Malaien, über einer Pfütze in der sich
Schweine[15], Hunde und Hühner umhertreiben. Wenn man diesen Unrath
sieht, begreift man kaum, daß die Leute nicht alle stets fieberkrank
sind. Außer Hautausschlägen und Geschwüren bemerkte ich jedoch keine
Krankheiten unter ihnen. An letztgenannten Uebeln leidet das männliche
Geschlecht ungleich häufiger als das weibliche.

Die Dayaker sind eben so wenig mit Schönheit begabt wie die Malaien.
Sie haben das Nasenbein flach, die Nasenflügel sehr breit, den Mund
groß, die Lippen blaß und aufgedunsen und die Zahnkiefer hervorstehend.
Die Zähne feilen sie gleich den Malaien ab und färben sie schwarz. Der
Ausdruck ihrer Gesichter ist im Allgemeinen gelassen und gutmüthig,
mitunter etwas dumm, was zum Theile von der Gewohnheit herrühren mag,
den Mund beständig offen zu haben. Ihre Hautfarbe ist lichtbraun, Haare
und Augen sind schwarz. Die Männer tragen das Haar kurz, die Weiber
lang, straff, hinabhängend und ungeflochten. Der Gang und die Haltung
der Weiber ist sehr unzierlich; sie setzen die Füße weit auseinander
und strecken den Unterleib sehr hervor. Diese Unzierlichkeit der
Haltung ist zum Theile auch dem Malaischen weiblichen Geschlechte eigen.

Die Bekleidung der Dayaker ist die allereinfachste. Die ganze Garderobe
der Männer besteht in einem handbreiten Streifen von Bast, den sie um
die Mitte des Leibes geschlagen haben. Gewöhnlich gehen sie auch ohne
Kopfbedeckung, selten daß einer ein Stück Bast um den Kopf bindet.
Sie haben ein großes Wohlgefallen an Glasperlen und Messingringen,
und behängen sich damit Hals und Arme. Die Männer schmücken sich weit
mehr als die Weiber, ja die Glasperlen scheinen ihr Vorrecht zu sein.
Ich bemerkte deren höchst selten an den Weibern. Die Dayaker tragen
stets an einer Seite ein langes, breites Messer, wie bei den Malaien
„Parang“ genannt, an der andern ein zierliches Körbchen, welches die
Bestandteile des Siri enthält.

Die Weiber kleiden sich mit einem knapp anliegenden Röckchen von Zeug
(Bidang), welches von den Lenden bis an die Schenkel reicht; um den
Leib tragen sie einen Gürtel (Raway) von vielen Messingreifen oder
schwarz geputzten Bambusringen, der bei manchen zwei, bei andern sechs
bis acht Zoll breit ist, je nach der Wohlhabenheit der Besitzerin. Die
Mädchen legen ihn an, wenn sie aus den Kinderjahren treten, was hier
schon gewöhnlich im zehnten Jahre der Fall ist. Dieser oft fünfzehn
Pfund schwere eng anschließende Gürtel wird nur für die Zeit abgelegt,
als das Weib nahe daran ist Mutter zu werden. Geschmeide sah ich bei
den Weibern dieses Stammes wenig. Einige trugen am linken Arme, von dem
Handgelenke bis zum Ellbogen viele Messingringe. Die Ohrläppchen hatten
sie so stark durchlöchert, daß man ein zolldickes Stück Holz hätte
durchziehen können. Sie tätowiren sich nicht, färben aber zuweilen
Füße, Nägel und Fingerspitzen rothbraun.

Wir brachten bei diesem Völkchen den Rest des Tages und die Nacht zu.
Abends bewirthete Kapitän Brooke die Leute mit Branntwein, den sie sehr
lieben, und forderte sie auf, uns dagegen mit Tänzen zu unterhalten.
Sie schienen nicht sehr geneigt, unserem Wunsche zu willfahren, und es
kostete Mühe, sie dazu zu bewegen. Ihr Tanz ist ruhig und gelassen und
gibt, gleich jenen Hindostans, weniger den Füßen, als den Händen und
Armen zu thun. Er wird entweder von einem Manne allein, oder von einem
Manne und einem Weibe aufgeführt. Das Weib macht dieselben Bewegungen
wie der Mann, schlägt aber dabei die Augen so tief zu Boden, daß man
glauben möchte, sie seien geschlossen. Ein Mann oder ein Paar tanzt nie
lange und wird dann von andern abgelöst. Die Musik bestand aus zwei
Trommeln und einem Gong. Die übrigen Dayaker saßen still, ja beinahe
bewegungslos da. Ernst und Ruhe scheint in ihrem Charakter zu liegen.
Nirgends ward ich weniger von Neugierde belästigt als hier.

Den folgenden Morgen ging es an die Rückreise. War das Aufsteigen schon
schwierig, so war es das Hinuntersteigen noch mehr, namentlich da ein
stark anhaltender Regen in der Nacht die Pfade glatt und schlüpfrig
gemacht hatte. Es blieb mir nichts anders übrig als die Schuhe
auszuziehen und mit bloßen Füßen über Stock und Stein, durch Disteln
und Dornen meine Wanderung bis in das Thal zu machen.

Zu Siniawan wurde wieder gefrühstückt, dann fuhren wir fünf Meilen den
Fluß Sarawak stromaufwärts, gingen weiter drei Meilen in einem engen
Thale zu Fuße und befanden uns mitten im Antimonium-Erze.

Das Erz liegt hier so reich auf der Oberfläche der Erde, daß man gar
keine Minen zu graben braucht. Es wird ganz einfach mit Brecheisen und
Hämmern in Stücke geschlagen, in Körbe geladen und durch Menschen bis
an den Fluß getragen. Ein Chinese trägt mittelst einer Stange, an deren
jedem Ende ein Korb hängt, zwei Pikul und läuft mit dieser Last noch
dazu ziemlich rasch fort. Das Erz soll 90 Procent liefern.

Von diesen Minen, oder besser gesagt diesem Lager, begaben wir uns
nach einem Sommerhause Rajah Brooke’s, mit welchem eine kleine Meierei
verbunden ist. Herr Brooke hält hier einige Dutzend Kühe und läßt
täglich Butter machen, die nebst der Milch an seine Küche geliefert
wird.

Kühe und Pferde findet man auf Borneo nur bei den Europäern; erstere
arten sehr bald aus, geben wenig und schlechte Milch, die Kälber
sterben häufig; die Pferde werden nicht so alt, wie in ihrem Vaterlande
und pflanzen sich gar nicht fort. Dagegen sah ich beim Rajah Brooke
einen herrlichen Nasen-Affen, zwei große Orangutangs und einen
Honigbären, Thiere die bloß auf Borneo vorkommen.

Am +24. Dezember+ kamen wir wieder nach Sarawak zurück.


  [9]  Für Segelschiffe rechnet man 8000 Seemeilen, da man der Winde
       halber einen ungeheuern Bogen nach Westen beschreiben muß und
       Brasiliens Küste ziemlich nahe kommt, für Dampfschiffe 5000
       Meilen. -- Wenn ich wo immer zu Wasser reise, rechne ich nach
       Seemeilen, deren vier auf eine deutsche Meile gehen.

  [10] Man nennt „über dem Winde“ die Seite von welcher der Wind kommt
       -- „unter dem Winde“ wohin er geht.

  [11] Lootsen heißt, mittelst des Senkbleies die Tiefe der See messen.

  [12] Prauh ist ein Malaisches Boot von 20 bis 80 Fuß Länge und 6 bis
       8 Fuß Breite, welches nicht tief geht. Die Piraten bedienen sich
       dieser Fahrzeuge vorzugsweise, weil sie damit in jeden Fluß
       lenken und sich so der Verfolgung leicht entziehen können.

  [13] Der Gong ist ein musikalisches Instrument, aus einer
       Messing-Platte bestehend, auf welche mit einem Klöppel
       geschlagen wird. -- Parang ein anderthalb Fuß langes Messer.

  [14] Eine Rupie ist ungefähr zwei Schillinge Englisch (1 fl.
       Oesterreichisches Geld) werth.

  [15] Da die Dayaker nicht Mohamedanischen Glaubens sind, können sie
       Schweine halten.




Drittes Kapitel.

  Abreise von Sarawak. -- Gezwungene Rückkehr. -- Ankunft in Sacaran. --
  Die unabhängigen Dayaker. -- Der Schwert-Tanz. -- Die eroberten
  Menschenköpfe. -- Fahrt auf dem Luppar. -- Angstvolle Nacht. --
  Begegnung eines kriegführenden Stammes. -- Uebergang des Gebirges
  Sekamil. -- Feierlicher Empfang bei dem Sultan von Sintang.


Da ich in Sarawak nichts mehr zu besehen hatte, wünschte ich meine
Reise fortzusetzen. Mein Plan war, zur See nach dem Flusse Sacaran zu
fahren, diesen landeinwärts zu verfolgen bis an das Gebirge Sekamil,
welches die ost-westliche Wasserscheide macht, das Gebirge selbst zu
übersteigen, auf den westlichen Gewässern mich wieder einzuschiffen,
und auf diese Art in einem großen Bogen nach +Pontianak+ zu gelangen,
einer holländischen Besitzung, die an der nord-westlichen Küste Borneos
liegt. Kapitän Brooke suchte mir dieses Unternehmen mit aller Macht
auszureden; er versicherte mir, daß das Innere des Landes voll wilder,
größtenteils unabhängiger Dayakerstämme sei, und daß er selbst als
Mann diese Reise nicht wagen würde. Doch alle Gegenvorstellungen waren
umsonst, -- ich beharrte bei meinem Entschlusse.

Herr Brooke war so gefällig sein Kanonenboot „Jolie“ unter Befehl des
Kapitäns +Grimble+ in Bereitschaft setzen zu lassen, um mich zur See
bis an die Mündung des Flusses Sacaran (80 Meilen) zu bringen; ein
Prauh sollte mich von dort stromaufwärts nach dem Forte Sacaran führen.

Die Bereitung des Bootes, mehr aber das schlechte Wetter hielten mich
noch zehn Tage in Sarawak fest.

Den Silvesterabend brachten wir sehr angenehm zu. Kapitän Brooke hatte
alle Europäer zu einem Festessen geraden, bei welchem es natürlich
nicht an Toasten fehlte. Der erste galt der Königin, der zweite
dem Rajah Brooke, der dritte mir, und den vierten brachte ich den
versammelten Herren aus. Froh und heiter traf uns das neue Jahr (1852)
vereint. Am 1. Januar klärte sich das Wetter auf, und die Sonne schien
freundlich auf uns nieder. Kapitän Brooke ließ alle die Kleinen von
dem Missionshause kommen und bewirthete sie mit einem guten Mahle.
Die Kinder sprangen und tummelten sich im Garten umher, während die
Eingebornen sich mit Wettfahrten auf dem Strome erlustigten und Kapitän
Brooke die Sieger mit Geschenken beglückte.

Den +5. Januar+ (1852) trat ich in Begleitung eines Missionärs, der
sich in Sacaran festsetzen sollte, meine Weiterreise an. Wir kamen
glücklich zur See, fanden sie aber so stürmisch und aufgeregt,
daß jeder Versuch vorzudringen, vergeblich war. Eine Sturzwelle
zertrümmerte das Bugspriet, eine zweite wusch die Kabüse (Küche) sammt
dem bereiteten Mahle über Bord. Wir mußten zurück, und am 6. Januar
lagen wir wieder in Sarawak vor Anker.

Kapitän Brooke meinte, ich sollte diese Hindernisse als Warnung ansehen
und der Reise entsagen. Ich erwiederte ihm, daß ich, obwohl Frau und
alt, mich vor Vorurtheilen und Aberglauben zu bewahren gewußt habe.

Sturm und Regen wechselten Tag für Tag; seit lange konnte man sich
eines so unausgesetzt schlechten Wetters nicht erinnern. Die Malaien
schrieben es einer Mondesfinsterniß zu, die am 8. Januar statt hatte.

An das Kanonenboot war unter solchen Umständen nicht zu denken. Wollte
ich fort, so mußte ich es in einem Prauh wagen, mit dem man nahe an der
Küste fahren und in jeden Fluß einlenken kann. Ich entschloß mich dazu
und schiffte mich am

+17. Januar+ unter heftigem Regen zum zweiten Male ein, und zwar
diesmal allein mit einem Malaischen Führer, den mir Kapitän Brooke
mitgab. Der Missionär fürchtete sich vor der Seekrankheit! -- Kapitän
Grimble wollte mich durchaus begleiten; allein ich gab es nicht zu.

Auch diesmal fanden wir die See sehr böser Laune: sie sandte Wogen
auf Wogen über uns, so daß wir bald halb im Wasser saßen und uns
nach einigen Stunden beschwerlichen Kampfes in ein nahes Flüßchen
zurückziehen mußten. Den folgenden Tag ging es wenig besser, und erst
den dritten gelangten wir in die Mündung des Flusses Sacaran. Hier
begünstigten uns Wind und Fluth, und wir legten die 69 Meilen nach dem
Fort in neun Stunden zurück.

Kommandant +Lee+ empfing mich sehr zuvorkommend in dem hölzernen Fort,
welches Rajah Brooke erst vor kurzem hier an der Grenze seines Landes
bauen ließ. Das Fort ist von niedrigen Erdwällen umgeben und hat eine
Besatzung von 30 eingebornen Soldaten. Herr Lee und ein Beamter sind
die einzigen Europäer.

Der Fluß Sacaran ist etwas bedeutender als der Sarawak, theilt sich
jedoch schon 30 Meilen von der Mündung in zwei Arme, an dessen
kleinerem, +Luppar+ genannt, das Fort liegt.

Die Ufer sind abwechselnd mit Nipa-Palmen, Laubwäldern, Jungle-Gras
und Reispflanzungen bedeckt. Auch hier wie bei dem Sarawak, tritt das
Wasser an vielen Stellen tief in das Land, eine Eigenthümlichkeit
der meisten Flüsse auf Borneo; ihre Ufer sind so niedrig, daß alles
meilenweit unter Wasser steht und sich Sümpfe und Moräste bilden.

Herr Lee war von meiner Ankunft unterrichtet, und hatte diese Nachricht
den Eingebornen mitgetheilt, die von allen Seiten herbeiströmten um
mich zu sehen, da eine weiße Frau noch nie hierher gedrungen war.
Vom Morgen bis Abend mußte ich so gefällig sein, mich betrachten zu
lassen. Die Besucher, Malaien und Dayaker, benahmen sich aber sehr
bescheiden; ihre Neugierde war nicht belästigend; sie reichten mir die
Hand, setzten sich nieder und begafften mich stillschweigend. Einige
der Dayakerinnen hatten kurze Oberleibchen an, die sie jedoch bei dem
Eintritte in das Zimmer ganz ungenirt ablegten.

Den folgenden Tag erwiederte ich einige Besuche. Ich fand bei den
Malaien alles so wie zu Sarawak und hielt mich daher nicht lange
bei ihnen auf. Ich zog es vor, einen unabhängigen Dayaker-Stamm[16]
in der Nähe von Sacaran zu besuchen. Hier fand ich eine große Hütte
von wenigstens 200 Fuß Länge. In der Veranda war so vielerlei Kram
ausgelegt, daß ich diese Dayaker für Kaufleute gehalten hätte, wenn es
solche unter ihnen gäbe. Da lagen Stoffe von Zeug oder Bast, herrliche
Matten, schön geflochtene Körbe von allen Größen und Formen und von
ausnehmend geschickter Arbeit; dort standen einige jener kostbaren
Vasen, deren Werth ich noch immer nicht begreifen konnte, -- hier
hingen Parangs, Trommeln, Gongs; alle ihre Reichthümer waren zur Schau
gestellt, der großen Vorräthe an bereiteten Bambus und Nipa, so wie
der aufgestapelten Säcke von Reis und anderen Lebensmitteln nicht zu
vergessen.

Auch sah ich bei diesen Dayakern ungleich mehr Schmuck als bei jenen
auf dem Berge Serambo. Manche der Männer waren überladen damit. Sie
hatten den Hals bis an die Brust mit Glasperlen, Zähnen des Honigbären
und Muscheln behängt, die Arme bis an die Ellbogen, die Füße bis
an die Hälfte der Waden mit Messingreifen umgeben. An einem der
Oberarme trugen sie häufig ein aus einer weißen Muschel geschnittenes
Armband, welches unter ihnen für sehr werthvoll gilt. Allein das
allerwerthvollste für sie ist ein Hals- und Armband von Menschenzähnen.
Die Ohren waren durchstochen und mit Messingringen geschmückt. Ich
zählte an einem derselben 15 Ringe, von welchen jeder an Umfang zunahm;
der größte hing bis an die Schulter hinab und hatte gewiß drei Zoll
im Durchmesser. An diesen letzten war noch ein Blatt, eine Blume, ein
Messing-Kettchen oder sonst irgend ein Gegenstand befestigt. Auf
dem Kopfe trugen manche ein Käppchen von rothem Stoffe, mit Perlen,
Muscheln und Messingblättchen verziert und mit einer hohen Feder des
schönen Argusvogels. Andere hatten ein Stück Bastzeug kranzartig
um den Kopf geschlungen, dessen Enden breit ausgefranst waren und
aufgestülpten Federn glichen. Ein so geschmückter Mann sah etwas
komisch aus, oben voll Putz, unten nackt.

Die Weiber trugen ungleich weniger Schmuck: sie hatten keine
Ohrgehänge, keine Bärenzähne und nur selten Glasperlen. Dagegen war
ihr Raway, hier Sabit genannt, acht bis neun Zoll breit, und war mit
einer Unzahl Messing- oder Bleiringe besetzt. Ich hob eines dieser
Prachtstücke auf und glaube nicht zu übertreiben, wenn ich sein Gewicht
auf zwanzig Pfund schätze.

Herr Lee ersuchte den Häuptling, den Schwert-Tanz aufführen zu lassen.
Zwei Parangs wurden zu diesem Zwecke kreuzweise auf den Boden gelegt.
Die Tänzer waren zwei festlich geschmückte Jünglinge. Sie hatten rothe,
schmale Tücher mit Goldbörtchen besetzt, um den Kopf geschlagen und ein
langes Stück buntes Zeug, gleich einem Shawl über die Achsel geworfen.
Der Tanz war äußerst zierlich und anständig. Hier hatten nicht nur
die Hände und Arme, sondern auch die Füße zu thun. Die beiden Tänzer
machten hübsche Stellungen und vollführten kunstvolle Bewegungen.
Erst tanzten sie einige Minuten um die Schwerter, dann schienen sie
sie erheben zu wollen, sprangen aber jedesmal, wie von Ersetzen
erfaßt, zurück, bis sie dieselben endlich wirklich erhoben und in der
geübtesten Weise kreuzten, gleich den best geschulten Fechtern. --
Unstreitig war dies der schönste Tanz, den ich bisher von Wilden hatte
aufführen gesehen. Die Musik bestand aus zwei Trommeln und einem Gong.

Denselben Tag besuchte ich noch einen zweiten Stamm, weiter aufwärts an
dem Strome. Ich fand alles eben so wie bei dem ersteren; nur sah ich
hier zwei erst kürzlich abgeschnittene Menschenköpfe. Es hatte zwar bei
dem andern Stamme an diesen gewöhnlichen Trophäen auch nicht gefehlt;
sie waren aber schon alt und in vollkommene Todtenschädel verwandelt;
diese im Gegentheil erst vor wenig Tagen erobert, sahen fürchterlich
aus. Der Rauch hatte sie kohlschwarz gefärbt, das Fleisch war halb
eingetrocknet, die Haut unversehrt. Lippen und Ohren waren ganz
zusammengeschrumpft; erstere standen weit von einander, so daß sich
das Gebiß in seiner ganzen Häßlichkeit zeigte. Von den noch reich mit
Haaren bedeckten Köpfen hatte einer die Augen offen, die ebenfalls halb
eingetrocknet, weit in ihre Höhlen zurückgetreten waren. Die Dayaker
nahmen die Köpfe aus dem Geflechte, in welchem sie hingen, um sie mir
genau zu zeigen -- ein fürchterlicher Anblick, den ich nicht leicht
vergessen werde.

Sie hauen die Köpfe so knapp am Rumpfe ab, daß man nur auf eine äußerst
geübte Hand schließen kann. Das Gehirn wird am Hintertheil des Kopfes
herausgenommen.

Als sie die Köpfe in die Hand nahmen, spieen sie ihnen in’s Gesicht,
die Knaben gaben ihnen Püffe und spieen auf die Erde. Die sonst ruhigen
und friedlichen Gesichter nahmen bei dieser Gelegenheit einen starken
Ausdruck von Wildheit an.

Ich schauderte, -- konnte aber doch nicht umhin zu bedenken, daß wir
Europäer nicht besser, ja im Gegentheile schlechter sind als diese
verachteten Wilden. Ist nicht jedes Blatt unserer Geschichte voll
Schandthaten, Morde und Verräthereien jeder Art? -- Was läßt sich
vergleichen mit den Religionskriegen in Deutschland und Frankreich, mit
der Eroberung Amerikas, mit dem Faustrechte, mit der Inquisition? Und
selbst in neueren Zeiten, nachdem wir vielleicht feiner und gebildeter
in der äußeren Form, sind wir deshalb weniger grausam? -- Nicht eine
kleine, elende Hütte, gleich den rohen, unwissenden Dayakern, sondern
geräumte Hallen, die größten Paläste, könnten manche berühmte Männer
Europas mit den Köpfen schmücken, die ihren herrschsüchtigen und
ehrgeizigen Plänen zum Opfer gefallen sind! Hat Napoleon in seinen
Eroberungszügen nicht Millionen geschlachtet? Werden die meisten Kriege
aus anderen Ursachen, als aus Habsucht und Raubgier eines Einzelnen
unternommen? Wahrlich ich wundere mich, wie wir Europäer es wagen
können, Zeter und Wehe über arme Wilde zu schreien, die zwar ihre
Feinde umbringen gleich uns, die aber die Entschuldigung für sich
haben, daß sie weder Religion noch Bildung besitzen, welche ihnen
Sanftmuth, Milde und Abscheu vor Blutvergießen predigen.

In vielen Reisebeschreibungen liest man, daß die Dayaker ihrer
Auserwählten die Liebe dadurch beweisen, daß sie ihr einen Menschenkopf
zu Füßen legen. Der Reisende, Herr +Temmingk+, sagt jedoch, dieß sei
nicht wahr. Derselben Meinung möchte ich auch beistimmen. Wo sollten
alle die Köpfe hergenommen werden, wenn jeder Jüngling seiner Braut
ein derartiges Geschenk machte? Die traurige Sitte des Köpfens scheint
vielmehr aus Aberglauben entstanden zu sein. Erkrankt z. B. ein Rajah
oder unternimmt er eine Reise zu einem anderen Stamme, so gelobt er
und sein Stamm einen Kopf im Falle der Genesung oder der glücklichen
Wiederkehr. Stirbt er, so werden auch ein oder zwei Köpfe geopfert. Bei
Friedensschlüssen wird ebenfalls von manchen Stämmen von jeder Seite
ein Mann geliefert, um geköpft zu werden; bei den meisten jedoch werden
Schweine statt der Menschen geopfert.

Ist ein Kopf gelobt, so muß er um jeden Preis herbeigeschafft werden.
Gewöhnlich legen sich dann einige Dayaker in einen Hinterhalt. Sie
verbergen sich in dem drei bis sechs Fuß hohen Jungle-Grase, oder
zwischen Bäumen oder abgehauenen Zweigen, unter dürrem Laube, und
harren Tagelang ihres Opfers. Nähert sich ein menschliches Wesen, Mann,
Weib oder selbst ein Kind dem Verstecke, so schießen sie erst einen
vergifteten Pfeil ab, dann springen sie gleich Tigern auf ihre Beute
los. Mit einem einzigen Hiebe trennen sie den Kopf vom Rumpfe. Der
Körper wird sorgfältig verborgen, der Kopf aber in ein Körbchen gelegt,
welches besonders zu diesem Zwecke bestimmt und mit Menschenhaaren
verziert ist.

Derlei Morde sind natürlich stets Veranlassungen zu Kriegen. Der Stamm,
aus welchem ein Mitglied getödtet wurde, zieht zu Felde und ruht
nicht eher, als bis er zum Ersatze einen, auch zwei Köpfe hat. Diese
werden dann im Triumphe, unter Tanz und Gesang nach Hause gebracht und
feierlich aufgehangen. Die darauf folgenden Festlichkeiten dauern einen
ganzen Monat.

Die Dayaker lieben die Köpfe so sehr, daß wenn sie mit den Malaien
vereint einen Piratenzug oder eine Fehde unternehmen, sie sich blos
die Köpfe ausbedingen und alle übrige Beute den habgierigen Malaien
überlassen.

Sie verschieben ihre Züge stets bis nach der Reisernte, die für sie zu
wichtig ist, um unterbrochen zu werden, und nehmen Weiber und Kinder
mit sich.

Ich bedauerte sehr, nicht acht Tage früher gekommen zu sein. Ich
hätte der Feier eines Friedenschlusses beiwohnen können, der, Dank
dem eifrigen Bestreben Rajah Brooke’s, zwischen zwei unabhängigen
Dayaker-Stämmen geschlossen worden war. Herr Lee erzählte mir, daß
die beiden feindlichen Häuptlinge (Rajah’s) von 20 oder 30 ihrer
Leute begleitet, vor sein Haus kamen. Jeder brachte ein Schwein mit.
Nach langen Reden zwischen den Häuptlingen und dem Volke, wurden die
Schweine geköpft, aber nicht durch Dayaker, sondern durch Malaien.
Fällt der Kopf auf einen Streich, so bedeutet es Glück. Die Schweine
wurden nicht verzehrt, sondern in den Fluß geworfen. Sie schließen ihr
Bündniß nicht auf Jahre (diese Rechnung ist ihnen unbekannt), sondern
auf Reisernten.

Herr Lee hatte ebenfalls versucht, mir mein Vorhaben, in das Innere
des Landes zu dringen, auszureden. Den Nachrichten zu Folge, die er
erst kürzlich von jenen Gegenden erhalten hatte, war ein Häuptling
getödtet worden und alles in Krieg verwickelt. Mein Entschluß, so weit
vorzudringen als man mich ließe, stand jedoch fest, und ich schiffte
mich am

+22. Januar+ auf dem +Luppar+ ein, mit der Absicht stromaufwärts bis
an das Gebirge +Sekamil+ zu gehen. Ich nahm, außer dem Malaischen
Diener, den mir Kapitän Brooke mitgegeben hatte, und acht Malaischen
Bootsleuten, noch den Koch Herrn Lee’s als Steuermann mit, der mir
durch die Güte des Herrn Lee zur Verfügung gestellt und von großem
Nutzen wurde, weil er einige Worte Englisch sprach.

Die Reise begann sogleich in dem Gebiete der freien Dayaker, und zwar
der Stämme, die als sehr wild bekannt sind.

Zeitlich des Nachmittags landeten wir an einem ihrer Wohnplätze, um
daselbst die Nacht zuzubringen. Mein Hauptbestreben war, stets mich
ihnen vertrauungsvoll und herzlich zu nahen. Ich schüttelte Männern und
Weibern die Hände, setzte mich unter sie, sah ihren Arbeiten zu, nahm
die Kinder auf den Schooß u. s. w. Dann begab ich mich in den Wald,
um nach Insekten zu suchen. Daß mir ein ganzer Zug der Eingebornen,
besonders der Kinder folgte, versteht sich von selbst. Sie wollten
sehen wohin ich ginge, wozu mir das Schmetterlingnetz und die Schachtel
diente, die ich zur Aufbewahrung der Insekten stets mit mir trug. Sie
betrachteten mein Thun und Lassen gerade so wie ich das Ihrige. Anfangs
lachten sie mich wohl aus, wenn sie sahen mit welcher Emsigkeit ich
nach jedem Schmetterlinge, nach jeder Fliege haschte[17]; doch kaum
hatte ich ihnen begreiflich gemacht, daß ich Arzneien daraus bereite,
als aus den Lachern gewöhnlich eben so viele Sucher wurden. Es war
nothwendig, ihnen etwas derartiges, für ihr Fassungsvermögen passendes
zu sagen. Ich habe ihnen vieles von meinen Sammlungen zu verdanken.

Mit der Abend-Dämmerung heimkehrend, fand ich ein Plätzchen, mit
reinlichen Matten belegt, für mich bereit. Die Leute setzten sich zwar
in meine Nähe, berührten aber nicht das Geringste; ihre Achtung vor
meinem Eigenthume war so groß, daß wenn ich meinen Platz verließ, sie
ebenfalls hinweg gingen. Ich konnte ruhig alles offen umher liegen
lassen. Auch wenn ich aß, setzten sie sich weiter von mir weg, um mich
nicht zu stören. Man gab mir gewöhnlich Reis und Hühner-Kuri[18].
Leider war letzteres stets mit ranzigem Kokosöl zubereitet; da ich
jedoch vom frühen Morgen bis späten Abend nichts über die Lippen
brachte, that der Hunger sein Bestes; kam es manchmal gar zu arg, so
hielt ich die Nase zu und suchte mein Mahl so schnell als möglich zu
verschlucken.

Lange des Abends blieben die Dayaker wach. Erst nach elf Uhr erlosch
ein Feuer nach dem andere und dicke Finsterniß umgab mich. Dennoch
war mir in einer solchen Nacht nicht bange zu Muthe, obwohl ich mich,
von jeder Hilfe abgeschnitten, ganz allein unter so begeisterten
Kopfliebhabern befand. Ich wußte, daß Rajah Brooke’s Namen bis hierher
gedrungen sei und daß ich unter dem Schutze der Achtung die man ihm
zollt, sicher ruhen konnte.

+23. Januar.+ Während des Tages fiel nichts vor; wir fuhren an mehreren
Dayakerplätzen ungestört vorüber. Nachmittags kehrten wir wieder bei
einem Stamme ein. Hier sah es aber nicht sehr gemüthlich aus, denn
die Leute waren erst vor zwei Tagen von einem Kampfe heimgekehrt und
hatten einen Kopf mitgebracht, der nebst andern schon beinah ganz
ausgetrockneten, über der Feuerstelle hing, an der mein Lager bereitet
wurde. Es ist dies nämlich der Ehrenplatz, der dem Gaste geboten wird,
-- eine höchst widerliche Auszeichnung, die man doch nicht ausschlagen
darf. Die dürren Schädel, die in dem starken Zugwinde gegen einander
klapperten, der unbeschreibliche, erstickende Gestank, der von dem
frischen Kopfe ausging, und den mir der Luftzug zeitweise in’s Gesicht
trieb, der Anblick der Leute, die noch sehr aufgeregt schienen und
beständig um mein Lager kreisten, als schon alle Feuer erloschen waren,
brachte mich um Schlaf und Ruhe. Ich gestehe aufrichtig, meine Angst
war so groß, daß ich in eine Art Fieber verfiel. Länger konnte ich
nicht liegen bleiben und wagte doch nicht aufzustehen. Ich setzte mich
aufrecht und meinte jeden Augenblick das Messer schon an meinem Nacken
zu fühlen. Erst gegen Morgen sank ich ermüdet und erschöpft auf mein
Lager zurück.

+24. Januar.+ Das Reisen auf Borneo geht unendlich langsam von statten.
Es ist unmöglich, die Bootsleute in den schönen frühen Morgenstunden
zum Aufbruche zu bringen. Sie müssen erst ihren erbärmlichen Reis
kochen, und dazu benöthigen sie so viel Zeit, wie bei uns ein Koch mit
dem größten Mittagsmahle. Während der Fahrt halten sie ebenfalls jeden
Augenblick mit dem Rudern inne, der Eine um sein Siri zu bereiten,
der Andere um Strohcigarren zu wickeln oder zu rauchen, so daß im
Durchschnitte kaum die Hälfte der Leute arbeitet. Noch nie ward meine
Geduld so auf die Probe gesetzt, wie auf dieser Reise.

Der Malaie, den mir Kapitän Brooke mitgegeben hatte, und von dem er
versichert zu sein glaubte, daß er mir gute Dienste leisten würde[19],
war der unausstehlichste von allen. Er sollte mich bedienen und zu
gleicher Zeit die Leute zur Arbeit, zum frühen Aufbruche anhalten. Von
alle dem that er nicht das Geringste; seinetwegen konnten die Leute um
Mittag aufbrechen. Er blieb ruhig liegen, oder rauchte und plauderte,
und statt mich zu bedienen, ließ er sich bedienen. Befahl ich ihm
etwas, so gab er mir keine Antwort, oder kehrte mir den Rücken zu, so
daß ich alle Dienste, deren ich benöthigte, von den Bootsleuten fordern
mußte.

Die Fahrt wurde nun mit jedem Ruderschlage reizender. Die Ufer
erhöhten sich, üppige Reispflanzungen verdrängten die Moräste, und
weiter im Hintergrunde erschienen freundliche Hügelketten. Unter
den Bäumen gab es wahre Prachtexemplare, manche mit Stämmen von 120
bis 140 Fuß Höhe, andere mit tief herabhängenden Aesten, die sich
weit über die Wasserfläche streckten und kühle Laubdächer bildeten.
Auf hohen, schlanken Bäumen mit sehr wenig Aesten findet man häufig
große Bienenstöcke. Um sie des Honigs zu berauben, verfertigen die
Eingebornen eine Art Leiter aus Bambus, die je zu zwei und zwei Fuß an
dem Stamm befestiget ist, von welchem sie ungefähr sechs Zoll absteht,
und die oft bis zu einer Höhe von 80 Fuß führt.

Auch heute, wie gestern, kehrte ich bei Dayakern ein. Kaum hatte ich
mich auf mein Lager begeben, so hörte ich ein schnelles, taktmäßiges
Klatschen. Ich erhob mich und ging neugierig der Stelle zu, von welcher
diese Musik kam. Da lag ein Mann ausgestreckt und unbeweglich auf
der Erde, auf dessen Körper ein halbes Dutzend Jünglinge mit flachen
Händen abwechselnd losschlug. Ich hielt den Mann für todt und staunte
über diese sonderbare Zeremonie, die mit seinem Körper vorgenommen
wurde. Allein nach einer Weile sprang der vermeinte Todte unter dem
schallenden Gelächter der Jünglinge auf und -- das Spiel war zu Ende.
So viel ich verstand, hält man dergleichen Uebungen für sehr nützlich
für den Körper, da sie ihm Biegsamkeit und Kraft verleihen sollen.

+25. Januar.+ Immer schönere Ansichten bieten sich dem Blicke dar.
Die Berge vervielfältigen sich und werden höher und höher; manche der
Spitzen, die ich heute sah, mochten über 3000 Fuß hoch sein. Mich
erinnerte die Reise auf Borneo zum Theil an jene im Innern Brasiliens.
Hier wie dort undurchdringlicher Urwald mit erdrückender Vegetation,
hier wie dort wenig gelichtetes Land, wenig bewohnte Plätze. Der
einzige Unterschied ist, daß Borneo von zahllosen Flüssen und Flüßchen
durchschnitten wird, während Brasilien nur wenige, dagegen aber desto
mächtigere Ströme besitzt. Was könnte aus beiden Ländern geschaffen
werden[20], wären sie mit friedlichen, arbeitsamen Menschen bevölkert!
Leider ist dies nicht der Fall; Eingeborne sind nur wenige, und diese
denken mehr an Krieg und Zerstörung, als an Kultur und Arbeit, und die
weißen Ansiedler schließt theilweise das Klima aus.

Eine Sonderbarkeit Borneo’s ist die dunkelbraune Farbe seiner Gewässer.
Einige Reisende behaupten, sie rühre von den vielen Blättern her, die,
da die Ufer dicht mit Waldungen besetzt sind, in die Flüsse fallen und
verfaulen. Dieser Meinung möchte ich beinahe widersprechen, denn auf
der Insel +Ceram+, welche ich später bereiste, und die an Wäldern,
an Flüssen eben so reich ist wie Borneo, fand ich das Wasser überall
krystallhell.

+Alexander von Humboldt+ bemerkte diese dunkle Farbe auch an Flüssen
in Amerika, und er fügt bei, daß in derlei Gewässern weder Krokodile
noch Fische leben. Auf Borneo ist dies nicht der Fall. Hier fehlt es
nirgends an Kaimans (zum Geschlechte der Krokodile gehörig) und Fischen.

Abends saß ich wieder unter einem Schwarme Dayaker und unterhielt mich
mit ihnen mittelst eines Malaischen Dolmetschers und des Koches so
gut es ging. Ich frug sie, ob sie an einen großen Geist glaubten, und
ob sie Götzen und Priester hätten. So viel ich aber verstehen konnte,
glauben sie an nichts und haben weder Götzen noch Priester. Ersteres
mag vielleicht nicht der Fall sein, ich kann sie schlecht verstanden
haben; was aber letztere anbelangt, so habe ich deren wirklich nie bei
ihnen gesehen. Dagegen fehlt es nicht an Rajah’s; jedem Häuptlinge,
wenn sein Stamm auch nur aus einigen Dutzend Familien besteht, wird
dieser hochtrabende Titel beigelegt. Dies erinnerte mich an Ungarn und
Polen, wo sich alles, was nicht leibeigen war, „Edelmann“ nannte.

Wir waren in der besten Unterhaltung, als ein Junge eine wilde Taube
brachte, die er im Walde gefangen hatte. Ein Mann nahm sie ihm ab,
drehte dem armen Tierchen den Hals um, zog ihm einige der längsten
Flügelfedern aus und warf es in’s Feuer. Kaum waren die übrigen Federn
halb verbrannt, als er sie vom Feuer nahm, den Kopf und die äußersten
Flügelenden abriß, und einem neben ihm stehenden, begierig darauf
harrenden Kinde gab. Er legte die Taube hierauf zum zweiten Male in
das Feuer, aber nur auf einige Augenblicke, nahm sie wieder weg und
zerriß sie in sechs Stücke, die er an eben so viele Kinder vertheilte.
Er selbst kostete nicht einmal davon. Ich hatte schon bei vielen
Gelegenheiten bemerkt, daß die Dayaker sehr zärtliche Eltern sind.

Denselben Abend brach ein fürchterliches Ungewitter los, von echt
tropischen Regengüssen (bei uns Wolkenbruch genannt) und heulendem
Sturme begleitet. Ein Windstoß löschte alle Feuer aus. Wir sprangen auf
und flüchteten in das Innere des Hauses, jeden Augenblick gewärtig, daß
ein zweiter das Blätterdach über unsern Häuptern davon tragen würde.
Aber wie alles zu Heftige selten lange anhält, so war es auch mit
diesem Sturme: in einer halben Stunde war er vorüber. Die Leute hatten
angefangen, aus Leibeskräften zu singen und den Gong zu schlagen, wie
ich glaubte, um den Sturm zu übertäuben und zu vertreiben, und sie
fuhren damit bis zum frühen Morgen fort. Ihre Gesänge glichen einem
tollen Geheule. Ich unterschied zwei Melodien, die beide von einem
Vorsänger vorgeschrieen wurden, und an deren Ende die übrigen jedesmal
einfielen. Vier Jünglinge führten auch einen Tanz auf. Sie tappten mit
langsamen, gleichmäßigen Schritten um die Feuerstelle, über welcher
die Todtenschädel hingen. Jeder der Jünglinge hatte einen tüchtigen
Knittel in der Hand, mit dem er bei jedem Schritte heftig auf den Boden
stieß. Zeitweise spuckten sie nach den Schädeln. Wie ich später erfuhr,
galt diese Musik und dieser Gesang nicht dem Sturme; es war ein Fest,
welches einem Kriegszug voranging.

Bei allen Stämmen, die ich auf dieser Reise gesehen hatte, wohnte der
Häuptling in keiner abgesonderten Hütte, sondern gemeinschaftlich mit
den Familien. Die Jünglinge schliefen und wohnten in den Veranden
(Vorplätzen).

+26. Januar.+ Meine Reise unter den wilden Dayakern ging so ohne alle
Gefahr und Schwierigkeiten vor sich, obwohl ich manchmal Ursache hatte,
das Schlimmste zu fürchten, daß ich schon anfing, mich einer gänzlichen
Sorglosigkeit hinzugeben. Heute sollte ich eines andern belehrt werden.

Ich saß ruhig in meinem Prauh, als uns ein kleines Kanoe entgegen
kam, in welchem vier Dayaker saßen, die mit größtmöglichster Eile
stromabwärts ruderten. Sie hielten bei uns nicht an, sondern schrieen
uns blos im Vorüberfahren zu, so schnell als möglich umzukehren, da der
nächste Stamm, mehr aufwärts am Flusse, gerade zum Kriege ausziehe. Sie
selbst seien nur entkommen, weil man sie nicht gesehen habe.

Diese Nachricht machte mich höchst bestürzt. So nahe dem Gebirge --
diesen Abend sollten wir an dessen Fuß gelangen -- und nun umkehren!
Ich hielt Rath mit dem Koche, dem einzigen Mann, mit dem ich einige
Worte sprechen konnte, und suchte ihn für die Weiterfahrt zu stimmen.
Glücklicher Weise war er ein beherzter Mensch; er meinte, daß, obwohl
die Dayaker auf ihren Kriegszügen gewöhnlich alles niedermachen, was
ihnen in die Hände fällt, sie doch vielleicht Rajah Brooke’s Flagge
achten würden. Ich gab ihm Recht, ließ sogleich die Flagge aufziehen,
und die Reise wurde, gegen den Willen der anderen Bootsleute,
fortgesetzt.

Wir fuhren nicht lange, so vernahmen wir schon den Kriegsgesang
mit Begleitung des Gongs und der Trommel. Noch bargen uns die
hochbewaldeten Ufer; aber wenig Ruderschläge weiter, bei einer Krümmung
des Flusses, zeigte sich uns ein Bild, das wohl den beherztesten Mann
mit Furcht erfüllt hätte. Auf einer kleinen Erhöhung am Ufer standen
die Wilden, gewiß Hundert an der Zahl, mit hohen, schmalen Schilden,
und mit Parangs in den Händen. Bei unserem Anblicke stieg ihr Geschrei
auf’s Höchste, und ihre Geberden wurden fürchterlich.

Das Herz erbebte mir im Leibe; doch zur Rückkehr war es zu spät.
Entschlossenheit allein konnte uns retten. Dem Hügel gegenüber,
mitten im Flusse, lag eine Sandbank. Auf diese sprang mein wackerer
Koch und begann eine Unterhandlung mit dem Rajah, von welcher ich
leider kein Wort verstand, da sie in Dayakischer Sprache vor sich
ging. Um so größer war meine Bestürzung, als plötzlich die Wilden die
kleine Anhöhe herabsprangen, sich theils in Kanoe’s, theils ins Wasser
stürzten, rudernd und schwimmend auf mein Prauh zu kamen und es von
allen Seiten umringten und erstiegen. Nun, dachte ich, sei der letzte
Augenblick meines Lebens gekommen. Doch bald vernahm ich die Stimme
des Koches, der sich durch die Leute drängte und mir zuschrie, daß man
uns willkommen hieße. Zu gleicher Zeit wurde auf der Anhöhe ein weißes
Fähnlein als Friedenszeichen aufgesteckt.

Wer je dem Tode wirklich nahe war, der allein kann sich eine
Vorstellung machen von der Angst, die ich ausgestanden, so wie von der
Freude, die mich nun erfüllte, als ich mich gerettet sah! Alle diese
heftigen Gemüthsbewegungen mußte ich unterdrücken und stets die größte
Kaltblütigkeit zeigen, da dies noch das einzige Mittel ist, den Wilden
Achtung einzuflößen. Der Koch hatte Recht, Rajah Brooke’s Flagge war
der Talisman, der uns schützte. Nicht nur daß uns die Leute nichts
zu Leid thaten; im Gegentheile benahmen sie sich sehr freundlich,
und luden mich ein, mit ihnen an’s Land zu gehen, was ich auch that,
um ihnen zu zeigen, daß ich ihre Einladung ehrte und schätzte. Diese
Achtung und Verehrung, welche die Dayaker für Rajah Brooke bewiesen,
rührte mich sehr. Man sieht daraus, wie dankbar die wilden Völker sind,
wenn man es wirklich gut und aufrichtig mit ihnen meint. Hätte ich doch
in diesem Augenblicke die Feinde dieses edlen Mannes um mich gehabt!
Wie tief würde sie nicht diese Scene beschämt haben![21]

Als ich an das Land stieg, fand ich die Weiber und Kinder hinter der
Anhöhe unter Zelten gelagert. Sie empfingen mich so freundlich wie
ihre Männer; ich mußte mich sogleich zu ihnen setzen. Auf dem Boden
lagen viele Eßwaaren ausgebreitet, besonders eine Menge kleiner flacher
Kuchen von allerlei Farben, weiß, gelb, braun und schwarz. Sie sahen so
schmackhaft aus, daß ich mit wahrer Lust darein biß. Aber wie bereute
ich meine Naschhaftigkeit! Die weißen Kuchen bestanden aus Reis-,
die gelben aus Mais-Mehl. Das Mehl war grob gestoßen, und mit weiter
nichts als mit einer reichlichen Portion ranzigen Fettes angemacht, das
aus der Frucht Kawan gewonnen wird. Die braunen und schwarzen Kuchen
erhielten ihre Farbe von der mehr oder minderen Beimischung eines
schwarzen Syrups, der aus Zuckerrohr oder von dem Safte verschiedener
Palmen bereitet wird. Um die guten Leute, die mir mit Gewalt von allem
geben wollten, nicht zu beleidigen, schluckte ich mit Ekel einige
Bissen hinab.

Unter den Männern, welche mich umgaben, hatten viele das Körbchen an
der Seite hängen, welches zum Empfange des eroberten Kopfes bestimmt
ist. Es war höchst zierlich geflochten, mit Muscheln geschmückt und
mit Menschenhaaren behangen. Die letztere Zierde darf jedoch nur der
Dayaker tragen, der bereits einen Kopf erbeutet hat.

Nach eingenommenem Mahle drangen sie in mich, ihren Wohnplatz zu
besuchen, der tiefer im Walde lag. Ich brach sogleich mit ihnen auf
und zwar ohne einen einzigen meiner Leute mitzunehmen, wohl wissend,
daß man bei wilden Völkern um so geachteter und sicherer ist, je mehr
Zutrauen man ihnen zeigt.

Ihre Hütten fand ich wie die der übrigen Stämme. Sie baten mich, den
Rest des Tages und die Nacht bei ihnen zuzubringen; allein ich zog es
vor, noch diesen Tag bis an den Fuß des Gebirges zu fahren, und nach
kurzer Rast nahm ich herzlichen Abschied von meinen neuen Freunden.
Männer und Weiber begleiteten mich bis an mein Prauh, drückten mir die
Hände und luden mich ein, wieder zu kommen. Sie gaben mir Früchte,
Kuchen, Eier, nebst einem Bambusrohre voll gekochten Reises mit auf den
Weg.

Des Abends erreichte ich +Beng-Kalang-Sing-Toegang+, einen Ort mit
einigen Dutzend Hütten, am Fuße des Gebirges Sekamil gelegen, Sitz
eines Malaischen Rajah’s, dem ich durch einen Brief von Kapitän Brooke
angelegentlichst empfohlen war.

Hier verabschiedete ich mein Prauh; die Wasserfahrt, deren Länge von
Sacaran bis an das Gebirge ungefähr 150 Meilen betragen mochte, hatte
vorläufig ein Ende; es handelte sich nun darum, das Gebirge selbst zu
übersteigen. Glücklicherweise erbot sich der Rajah, mich persönlich zu
begleiten, und somit stand dieser gefährlichen Reise nichts mehr im
Wege. Der nächste Tag verging mit den Vorbereitungen. Der Rajah suchte
die Mannschaft aus, die er mitnehmen wollte, ließ die Waffen in Stand
setzen, die Lebensmittel bereiten u. s. w. Ich benützte diese Zeit,
das Leben und Treiben der Leute zu beobachten.

Zu der Gattin des Fürsten hatte ich unbedingten Zutritt, nicht nur
weil ich eine Frau war, sondern auch weil, wie ich schon früher
erwähnt habe, bei den Malaien die Frauen bei weitem nicht so strenge
abgeschlossen sind, wie bei den Türken. Die Frau war noch sehr
jung, gehörte aber nicht zu den schönsten ihres Geschlechtes; im
Gegentheile war ihrem Gesichte ein Stempel ganz besonderer Trägheit
und Theilnahmslosigkeit aufgedrückt. Nicht einmal ihr Kind, das um sie
spielte, konnte ihr ein Lächeln oder eine freundliche Miene abgewinnen.
Das fürstliche Ehepaar zeichnete sich in der Kleidung von seinen
Unterthanen und Sklaven nicht im Geringsten aus; das Kind ging, gleich
den andern Kindern, ganz nackt. Besser beschaffen war die Einrichtung
des Schlafgemaches, das durch hohe Bambus-Wände von der Küche und den
übrigen Räumen abgesondert, zugleich als Empfangssaal diente. Hier gab
es schön gestickte Kissen, eingelegte Holzkästchen, reinliche Klambu’s
und drei jener räthselhaften, kostbaren Vasen.

Die Malaien halten Sklaven. Sie verdammen hiezu die Kriegsgefangenen
sowie auch die Schuldner, die nicht bezahlen können. Letztere
müssen so lange als Sklaven dienen, bis sie von ihren Verwandten
oder Freunden ausgelöst werden, was natürlich selten geschieht, da
das Volk durchschnittlich sehr arm ist. Die Sklaven werden aber
sehr gut behandelt; sie gehören zur Familie und ich würde nie ein
Sklaven-Verhältniß bemerkt haben, hätte man es mir nicht gesagt.

+28. Januar.+ Nun ging es an die Fußreise. Ich hatte dazu eine sehr
zweckmäßige, einfache Kleidung. Ich trug ein kurzes Beinkleid, das mir
bis über die Knie reichte, einen Rock und eine Cabaya. Der Rock ging
mir zwar bis an die Knöchel, ich schürzte ihn aber während des Marsches
auf und ließ ihn erst hinab, wenn die Tagereise vollendet war. Auf
dem Kopfe hatte ich einen herrlichen Bambus-Hut von der Insel Bali,
undurchdringlich für Regen und Sonnenschein. Um gegen den Sonnenstich
gänzlich gesichert zu sein, legte ich noch unmittelbar auf den Kopf
ein Stück von einem Banana-Blatte. Was die Fußbekleidung anbelangte,
so mußte ich den Strümpfen und theilweise auch den Schuhen entsagen,
da der Weg häufig durch Sümpfe und Wasser führte. Wer ähnliche Reisen
unternimmt, muß abgehärtet sein wie der Eingeborne. Ich war es, weil
ich es sein wollte. Ich schlief gar viele Nächte auf der bloßen Erde
in Wäldern und hatte gar manche Tage zu meiner Nahrung nichts als in
Wasser gekochten Reis.

Unser Zug bestand, außer dem Rajah, mir und meinem Diener, noch aus
zwölf Mann Gefolge, theils Dayaker, theils Malaien, von welchen die
Hälfte mit Gewehren bewaffnet war.

Ich machte mich nicht nur auf schlechte Wege, sondern auch auf das
Ersteigen eines hohen Gebirgspasses gefaßt. Letzteres war jedoch
nicht der Fall. Wir wanden uns stets durch schmale Thäler, in wenig
aufsteigender Richtung; ich glaube kaum, daß wir uns mehr als 500 Fuß
erhoben. Die Wege dagegen waren gräßlich -- eine ununterbrochene Kette
von Bächen, Sümpfen und stehenden Gewässern, in die wir oft tief über
die Knie einsanken. Von den Höhen hatten wir überraschende Ansichten.
Dreifache Gebirgsketten thürmten sich hintereinander auf; große Thäler
lagen dazwischen, von schönen Flüssen durchschnitten, aber alles in dem
tiefen Schlummer dichter, undurchdringlicher Waldungen begraben. Selten
kamen wir an kleine Lichtungen, von Dayakern bewohnt, und mit Reis,
Mais, Zuckerrohr und Ubi (eine Gattung süßer Kartoffel) bepflanzt.
Wenn wir uns einer solchen Stelle näherten, wurde Halt gemacht und
ein Theil der Mannschaft vorausgesandt, um den Platz zu untersuchen
und um die Erlaubniß des Durchzuges anzufragen. Zweimal führte uns
der Weg mitten durch die Dayakerhäuser; wir mußten die Leiter auf der
einen Seite hinauf- auf der andern hinabklettern. Die Dayaker lichten
oft vorsätzlich nicht die Waldungen um ihre Wohnplätze, um dem Feinde
den Zugang zu erschweren; sie lassen nur schmale, enge Pfade offen,
die leicht verrammelt werden. Man könnte ein solches Haus mit einem
Blockhause vergleichen.

Nach einem scharfen Marsche von acht Stunden hielten wir in einem
dieser Blockhäuser an, wo man uns ohne Schwierigkeit erlaubte, die
Nacht zuzubringen.

+29. Januar.+ Höhen hatten wir nicht mehr zu übersteigen; dagegen aber
waren die Wege, die durch dichte Wälder führten, voll Wurzeln und
gefallener riesiger Baumstämme, so daß es immerwährend zu klettern
gab. Rechnet man dazu die Pfützen, Moräste und Gewässer, durch die es
durchging, oder die auf dünnen Bambusstämmchen überschritten werden
mußten, so kann man sich einen Begriff von dieser Reise machen. Bei
schönem Wetter anstrengend genug, ist sie bei schlechtem, wie wir es
trafen, eine der beschwerlichsten.

So oft ein verdächtiges Geräusch im Walde vernommen wurde, hielten wir
an; wir mußten auf dem Platze wie eingewurzelt stehen bleiben und die
größte Stille beobachten, während die Mannschaft vorausschlich, gleich
Schlangen über die Baumstämme und Wurzeln sich windend.

Nach einem abermaligen Marsche von acht Stunden erreichten wir
+Beng-Kallang-Boenot+, das Ende der Fußreise. Ich glaube kaum, daß wir
in diesen 16 Stunden mehr als 35 Meilen gemacht haben.

Zu +Beng-Kallang-Boenot+ residirte ebenfalls ein kleiner Malaischer
Fürst, bei welchem wir die Nacht zubrachten.

Daß ich allen diesen Leuten, Dayakern wie Malaien, eine vollkommen
fremde Erscheinung war, versteht sich von selbst. Die wenigsten hatten
je einen weißen Mann, alle gewiß aber nie eine weiße Frau gesehen. Ihre
Verwunderung war um so größer, da nach ihren Begriffen eine Frau allein
sich kaum einige Schritte vom Hause entfernen kann.

+30. Januar.+ Zu Beng-Kallang-Boenot schiffte ich mich auf dem Flusse
+Batang Lupar+ in einem ganz kleinen Boote mit blos einem Fährmanne
ein. Der Fluß schlängelte sich durch Waldungen, war schmal und von
vorstehenden Bäumen oft so eingeengt, daß wir kaum durchkommen konnten.
Die Sonne drang nirgends durch das dichte Blätterdach; die größte
Stille, von Zeit zu Zeit durch das Aufspringen eines Affen oder das
Auffliegen eines Vogels allein unterbrochen, umgab uns. Stiller und
finsterer konnte es auf dem Acheron selbst nicht sein. Die Farbe dieses
Flusses war beinahe tintenschwarz.

Nach einigen Stunden überholten wir ein kleines Kanoe, das mit zwei
Männern, einem Weibe, einem Kinde und vielen Hühnern und anderem
Kram beladen war. Wir hielten an, und nach einer kurzen Unterredung
sah ich zu meinem Erstaunen, daß die ganze Besatzung auf mein Boot
übersiedelte. Das ihrige verbargen sie in dichtem Gebüsche. Ich stritt
vergebens dagegen. Meinem Schlingel von Diener schien die Sache
anzustehen, und deshalb hörte er nicht auf meine Worte. Mein Platz war
durch diesen Zuwachs natürlich sehr beschränkt; was mich aber noch mehr
belästigte, war das Feuer, das die Leute machten, um ihren elenden Reis
zu kochen, und dessen Hitze und Rauch mir in’s Gesicht schlugen.

Der finstere Batang Lupar verlor sich nach ungefähr 30 Meilen in den
See +Boenot+, der an vier Meilen im Durchmesser haben mochte. Dieser
See bot mir eine Merkwürdigkeit dar, wie ich noch keine ähnliche
gesehen hatte. Er war nämlich dicht mit Baumstämmen angefüllt, die
jedoch nicht entwurzelt umherlagen, sondern fest im Grunde standen;
nur waren sie gänzlich erstorben und hatten weder Aeste noch Kronen;
sie glichen von Menschenhand eingesetzten Palissaden. Eine breite
Wasserstraße, ein natürlicher Kanal von höchstens einer halben Meile
Länge führte in einen zweiten See, +Taoman+ genannt, der noch einmal
so groß war als der Boenot-See und im Gegensatze zu diesem einen
vollkommen reinen, schönen Wasserspiegel hatte.

Die Umgebung beider Seen war herrlich: weite bewaldete Thäler, östlich
und westlich von malerischen Gebirgszügen mit hohen Spitzen und Kuppen
begrenzt. Die höchsten der Spitzen mochten wohl an 5000 Fuß messen.

Von dem See Toaman lenkten wir in den schönen Fluß +Kapuas+, nach
dem +Benjermassing+ der bedeutendste Borneo’s. Seine Breite mag gut
eine halbe Meile betragen; doch ist sie sehr ungleich, da es ihm,
wie den meisten Flüssen dieses Landes, an scharf abgrenzenden Ufern
fehlt; seine Gewässer überfließen oft weithin die Waldungen. An diesem
schönen Flusse gab es der bewohnten Stellen viel weniger als an dem
Lupar (jenseits des Gebirges Sekamil); hätte nicht Hundegebell und
Hühnergeschrei von Zeit zu Zeit Leben verkündet, so würde ich die ganze
Gegend für unbewohnt gehalten haben.

Diese und die folgende Nacht brachte ich höchst unbequem auf dem Boote
zu. Die zugewachsene Gesellschaft ließ mir so wenig Raum, daß ich halb
gekrümmt liegen mußte. Ich wäre gerne bei Dayakern eingekehrt; jedoch
der Fährmann wollte nicht, indem er vorgab, daß es zu gefährlich sei.

+31. Januar.+ Heute begegneten wir größeren und kleineren Prauh’s mit
Dayakern und Malaien. Nachmittags überholte uns ein sehr großes. Man
schrie uns höchst gebieterisch zu, heranzusteuern. Wir mußten wohl
gehorchen, denn Ungehorsam war mit unserer Schwäche nicht vereinbar.
Statt gefürchteter Piraten empfing mich aber ein sehr höflicher
Malaischer Rajah, der auf einer Reise begriffen war. Nach einigen
Fragen, „woher ich komme“, „wohin ich gehe“ u. s. w., beschenkte er
mich mit einer großen Schale frischen Kokosöles und einigen süßen
Kuchen.

+1. Februar.+ Gegen Mittag erreichten wir +Sintang+, ein Städtchen von
wenigstens 1500 Einwohnern und Sitz eines Sultans. Hier hatten die
Gefahren ein Ende, denn die Dayaker-Stämme, die ich bis +Pontianak+
noch zu passiren hatte, standen unter Malaischen Fürsten, an welche
ich von dem Sultan von Sintang empfohlen zu werden hoffte. Ich
hatte zu diesem Zwecke für letzteren einen Brief von dem Rajah von
Beng-Kallang-Boenot mitgebracht.

Ich muß gestehen, daß ich gerne noch länger unter den freien Dayakern
gereist wäre. Ich fand sie überaus ehrlich, gutmüthig und bescheiden,
ja ich setze sie in diesen Punkten über alle Völker, die ich bisher
kennen gelernt habe. Ich konnte alles offen liegen lassen und mich
stundenlang entfernen; nie fehlte das geringste. Sie baten mich wohl
zuweilen um manches das sie sahen, gaben sich aber gleich zufrieden,
wenn ich ihnen erklärte, daß ich es selbst benöthigte. Nie waren sie
zudringlich oder belästigend. Man wird mir vielleicht entgegnen,
daß das Köpfen und Aufbewahren der Todtenschädel gerade nicht von
Gutmüthigkeit zeuge; man muß aber berücksichtigen, daß dieser traurige
Gebrauch mehr eine Folge rohen und unwissenden Aberglaubens ist. Ich
bleibe bei meiner Behauptung stehen und führe als weitere Beweise ihre
häusliche, wahrhaft patriarchalische Lebensweise, ihre Sittlichkeit,
die Liebe, die sie für ihre Kinder haben, die Achtung, die diese den
Eltern bezeigen, an.

Die freien Dayaker sind ungleich wohlhabender als jene, die unter
Malaischem Joche stehen. Sie bauen Reis und Mais, etwas Tabak, hie
und da auch Zuckerrohr und Ubi. Sie gewinnen viel Fett aus der Frucht
Kawan, sammeln in den Wäldern Damar-Harz, das sie als Leuchte brennen,
und haben viel Sago, Rotang und Kokosnüsse. Mit einigen dieser Artikel
treiben sie Tauschhandel gegen Messing, Glasperlen, Salz, rothes Tuch
u. s. w., in ihren Augen die werthvollsten Gegenstände, die sie dem
Golde weit vorziehen. Auch an Geflügel und Schweinen sind sie reich,
genießen dergleichen aber nur bei Festen und Hochzeiten.

Manche Reisende behaupten, daß die freien Dayaker schöne Leute sind.
Ich kann höchstens sagen, daß ich sie etwas minder häßlich fand als
die Malaien. Sie sind durchschnittlich von mittlerer Größe, haben
sehr magere Beine und Arme und wenig oder keinen Bart; sie raufen die
Barthaare aus. Sie haben an Schönheit vor den Malaien nichts anders
voraus, als daß die Backenknochen etwas minder breit und vorstehend
sind und daß das Nasenbein ein wenig mehr erhaben ist. Es ist möglich,
daß wenn man jahrelang unter solchen Völkern lebt, man das am Ende
schön findet, was dem neuen Ankömmlinge häßlich erscheint.

Die Dayaker können Weiber nehmen, so viel sie wollen; sie begnügen sich
aber beinahe durchgehends mit einer Frau. Sie behandeln ihre Weiber gut
und überhäufen sie nicht mit Arbeit; den schwereren Theil verrichten
die Männer. Ehescheidungen, Zänkereien sind höchst selten, und ihre
Sitten ungleich reiner und besser als jene der Malaien. Jünglinge und
Mädchen werden ziemlich strenge abgesondert gehalten. Die Mädchen
schlafen in den Kammern, die Jünglinge auf der Veranda oder in der
Hütte des Häuptlings. Sie vermischen sich mit keinen andern Völkern;
die Mädchen, die sich mit Chinesen verheirathen, werden als nicht mehr
zum Stamme gehörig betrachtet.

Die Dayaker haben keine Schrift und, wie es scheint, auch keine
Religion. Ueber letzten Punkt sind jedoch die Meinungen verschieden.
Der Reisende Temmingk sagt, daß sie eine Religion hätten, die dem
Fetischismus gleiche: Der Gott +Djath+ regiere die Oberwelt, der
Gott +Sangjang+ die Unterwelt. Diese Götter stellen sie sich unter
menschlicher Gestalt, aber unsichtbar vor, und rufen sie an, indem sie
Reis auf die Erde streuen oder andere Opfer bringen. In ihren Wohnungen
fände man aus Holz geschnittene Gottheiten.

Andere Reisende schreiben ihnen eine Art Pantheismus zu. Da gäbe es
Gottheiten unter und ober der Erde und eine Menge guter und böser
Geister, unter welchen Budjang-Brani der böseste. Alle Krankheiten
seien von bösen Geistern verursacht, die sie durch Geschrei und
Schlagen des Gongs zu vertreiben suchen.

Wieder andere behaupten, daß sie weiter nichts besäßen, als einige
verwirrte Begriffe von einem Gotte und von der Unsterblichkeit.

Ich kann diese verschiedenen Meinungen weder bestätigen noch verneinen;
gewiß ist aber, daß ich bei den Stämmen, mit welchen ich in Berührung
kam, weder Tempel noch Götzenbilder noch Priester oder Opfer wahrnahm.
Bei Hochzeiten, Geburten und Sterbefällen werden zwar von manchen
Stämmen viele Zeremonien beobachtet, die aber in keiner Verbindung
mit Religion zu stehen scheinen. Bei solchen Gelegenheiten köpft und
verspeist man meistens Hühner, auch Schweine; bei Friedensschlüssen
tödtet man wie bereits bemerkt, Schweine, die man aber nicht verzehrt.
Die Verstorbenen werden bei einigen Stämmen verbrannt und die Asche
in hohlen Bäumen bewahrt; andere begraben ihre Todten auf beinah
unzugänglichen Plätzen, am liebsten auf Bergspitzen; wieder andere
binden sie an Baumstämme, mit den Füßen nach oben.

Doch zurück zu meiner Reise.

Die Lage des Städtchen Sintang ist reizend; die Hütten liegen theils an
dem schönen Flusse Kapuas, theils halb verborgen zwischen Kokospalmen
und Pisangbäumen. Im Hintergrunde viel bebautes Land und in weiter
Ferne hohe Berge, von welchen der höchste wohl an 8 bis 9000 Fuß haben
mochte.

Ich konnte nicht gleich an das Land gehen; die Sitte erheischt, so
lange in dem Boote zu verweilen, bis man von dem Sultan eine Wohnung
angewiesen erhält. Ich sandte daher meinen Diener, der sich in vollen
Staat warf, mit dem von dem Rajah von Beng-Kallang-Boenot erhaltenen
Empfehlungsbriefe ab. Er kam jedoch mit dem Briefe zurück, begleitet
von einem Minister des Sultans, der mir die Nachricht brachte, daß der
Sultan abwesend sei und erst des Abends oder des folgenden Morgens
zurückerwartet werde.

Der Minister führte mich in eine der Hütten, in welcher mir ein
Theil des Gemaches eingeräumt wurde; er hatte zu gleicher Zeit schöne
Teppiche, Matten, Polster und einen Klambu mitgebracht.

Spät Abends kam er wieder, um mir zu sagen, daß der Sultan
zurückgekehrt sei und mich am folgenden Morgen im Divan erwarte. Ich
hatte glücklicherweise schon so viel von der Malaischen Sprache inne,
um die Leute verstehen zu können.

Am folgenden Morgen holte man mich in einem schönen, großen Boote
mit 20 Ruderern ab. Mein Diener wickelte den Brief in zwei seidene
Tücher und folgte mir. Vor der hölzernen Residenz des Sultans, die
nahe am Flusse lag, empfing mich Musik und Kanonendonner[22]. Der
Weg vom Ufer bis an den Divan (ungefähr einige hundert Schritte)
war mit Matten belegt. Auf halben Wege kam mir der Sultan entgegen,
um mich gebührender Maßen zu empfangen. Man sah dem guten Manne die
Verlegenheit an; er wußte nicht, wie er sich einer Europäerin gegenüber
benehmen sollte. Mit wahrhaft komischer Grazie reichte er mir die
Fingerspitzen (nach Mohamedanischen Begriffen schon eine sehr große
Kühnheit), auf welche ich die meinigen legte, und so schwebten oder
tanzten wir nach dem Divan, der von der Vorhalle bloß durch ein
zwei Fuß hohes, hölzernes Geländer geschieden war. Hier standen, von
buntem Kammertuche halb überdeckt, ein plumper Tisch, ein Stuhl, und
in Ermanglung eines zweiten Stuhles eine Kiste. Der Sultan und ich
nahmen an dem Tische Platz, während die Minister und Großen des Reiches
längs den Wänden auf dem Boden saßen. Außerhalb drängte sich das Volk,
dem das Erscheinen einer Europäischen Frau natürlich ein ganz neues,
merkwürdiges Schauspiel bot.

Mein Empfehlungsbrief ward auf einer silbernen Tasse gebracht; der
Ueberbringer rutschte auf den Knien, mit niedergeschlagenen Augen zu
dem Sultan, langte nach dessen Hand, küßte sie mit großer Andacht und
hielt die Tasse hin. Der Sultan befahl dem ersten Minister, den Brief
zu nehmen, zu öffnen und zu lesen.

Ein Brief an einen Sultan oder sonst eine vornehme Person muß nach
Mohamedanischer Sitte aus einem ganzen Bogen bestehen, von welchem nur
die erste Seite beschrieben sein darf; reicht diese nicht aus, so muß
ein zweiter, dritter Bogen genommen werden.

Sobald die Vorlesung des Briefes beendet war, wurden Erfrischungen
gereicht. Man hatte zu diesem Zwecke für den Sultan einen Teller,
für mich aber ein vollständiges Gedeck gebracht. Die Erfrischungen
bestanden aus Thee ohne Zucker und Milch, aus Näschereien und Früchten
auf mehr als 20 schön geschliffenen Glasschüsselchen. Die gesammte
Gesellschaft nahm Theil an diesem Mahle.

Nach aufgehobener Tafel führte mich der Sultan in’s Frauengemach. Auch
hier war man so aufmerksam gewesen, einen erhöhten Sitz für mich zu
bereiten. Der Sultan stellte mir seine Frau und seine Töchter vor,
-- häßliche Geschöpfe von echt Malaischem Typus. Obwohl viele Männer
und junge Leute zugegen waren, trugen sie weiter nichts als einfache
Sarongs, die bis zur halben Brust reichten.

Der Sultan von Sintang, wie es scheint in seinem Lande ein vollkommener
Despot, hat seinen Unterthanen verboten, mehr als eine Frau zu nehmen.
Dieses Recht gebührt, seiner Meinung nach, nur den Fürsten. Ob er
selbst mehrere hat, weiß ich nicht; mir stellte er nur eine vor.

Bei dem Abschiede fanden dieselben Feierlichkeiten statt, wie bei der
Ankunft.

Ich erstaunte sehr über diesen festlichen Empfang, um so mehr, da er
einerseits zum Theile nach Europäischer Art vor sich ging, und ich
anderseits wußte, daß der Sultan von Sintang noch keinen Europäer
gesehen hatte. Mein Diener löste mir das Räthsel. Als er nämlich Tages
zuvor den Brief zum Sultan brachte, war dieser nicht abwesend, wie
man mir sagte; er wußte nur nicht, auf welche Weise eine Europäische
Frau zu empfangen sei, und wollte sich erst darüber mit meinem Diener
berathen. Mein Diener beschrieb ihm die Feierlichkeiten die zu Sarawak
stattfinden, wenn Rajah Brooke von einer Reise zurückkommt, und
dieser Beschreibung hatte ich es zu verdanken, daß ich gleich einer
regierenden Fürstin empfangen wurde. Der Stuhl, der Tisch, wurden in
Eile zusammen gezimmert, und das Besteck war mein eigenes, das mein
Diener mitgebracht hatte.

Der Sultan versprach mir beim Abschiede, ein Sampan[23] zu meiner
Verfügung zu stellen, das mich bis +Pontianak+ führen sollte. Ich bat
ihn, selbes morgen mit aufgehender Sonne zu senden.

+3. Februar.+ Gleich nach Sonnenaufgang meldete man mir den Besuch des
Sultans. Nach seinen Begriffen war es nämlich nicht schicklich, meine
Aufwartung denselben Tag zu erwiedern; da ich aber heute so zeitlich
abreisen wollte, war er gezwungen, diese frühe Stunde zu wählen.

Er kam in Begleitung seines Vaters, den ich noch nicht gesehen hatte,
und einiger seiner männlichen Verwandten; die fürstlichen Frauen
erwiedern keine Besuche.

Der Vater des Sultans trug ein goldbrokatenes Käppchen und Leibchen,
die ersten kostbaren Kleidungsstücke, die ich an einem Fürsten Borneo’s
sah. Außer den gewöhnlichen Schönheiten seiner Race war dieser Mann
noch mit einem tüchtigen Kropfe bedacht, der zweite der mir auf dieser
Insel vorkam. Den ersten, in kleinem Formate, hatte die Gemahlin des
Rajah von Beng-Kallang-Boenot.

Diese vornehme Gesellschaft war in ihrem Benehmen nicht halb so
bescheiden als die Dayakischen Kopf-Jäger. Alles wurde aufgerissen und
durchwühlt; über meine kleine Reisetasche, die unglücklicher Weise
noch offen stand, fielen sie gleich wilden Thieren her. Ich hatte
nicht genug Augen, um alles zu bewachen und vor Schaden zu schützen
(besonders die Insekten und Reptilien). Der fürstliche Vater nahm am
Ende gleich die ganze Tasche in Beschlag; auf Kamm, Zahnbürste und
Seife deutend, frug er mich, zu was das diene, und in Folge meiner
Erklärung schien ihm deren Nutzen so einleuchtend, daß er sie ganz
unumwunden behalten wollte. Ich nahm sie ihm jedoch, ehe er fort ging,
ebenso unumwunden wieder ab und gab ihm dafür einige Bildchen und
andere Kleinigkeiten.

Die Unkenntniß, die diese Leute von allem, was ich besaß, hatten,
bewies mir, daß sie mit Europäern noch wenig oder gar nicht in
Berührung gekommen sein mußten. Der Gebrauch der einfachsten
Gegenstände war ihnen unbekannt, alles mußte ich ihnen zeigen und
erklären, und alles wollten sie, wie gesagt, sich zueignen. Ich war
herzlich froh, als diese hohe Gesellschaft sich hinweg begab.

Der Sultan trieb die Höflichkeit so weit, mich eine Strecke von zwei
Meilen zu begleiten.

Die Reise von Sintang nach Pontianak machte ich sehr rasch, in drei und
einem halben Tage und ohne weitere Abenteuer. Ich hatte die Vorsicht
gehabt, die Eingebornen zu fragen, in wie viel Tagen man diese Reise
machen könne (unterläßt man solche Vorsichtsmaßregeln, so ist man
den Leuten ganz Preis gegeben), und da sie mir sagten in sechs, am
schnellsten in vier Tagen, so ersuchte ich den Sultan, seinen Leuten zu
befehlen, mich in vier Tagen nach Pontianak zu bringen. Meinem Diener
kam dieß nicht sehr gelegen: er wäre gerne langsam und bequem gereist;
aber ich kehrte mich nicht mehr an ihn und übernahm selbst den Befehl
über die Bootsleute.

Die Ufer des Flusses waren mehr oder minder bewohnt; wir kamen an
vielen kleinen Ortschaften vorüber, unter andern auch an Sungau, nach
Sintang dem größten Städtchen. Ich besuchte den Rajah im Vorüberfahren,
verweilte aber höchstens eine Stunde.

Eine Meile von Pontianak vereinigt sich der Kapuas mit dem +Landak+;
beide Ströme verlieren ihre Namen, und stürzen sich als „+Pontianak+“
in die 25 Meilen entfernte See.

Am +6. Februar+ kam ich glücklich zu +Pontianak+ an.


  [16] Die Dayaker werden von den Engländern „~Head hunters~,
       Kopfjäger,“ von den Holländern „~Koppenskneller~“ genannt.

  [17] Daß mich die Wilden auslachten, fand ich natürlich; geschah mir
       doch späterhin diese Ehre in Europäischen Kolonien, ja selbst
       in den Vereinigten Staaten Amerika’s von Leuten, die civilisirt
       genannt werden. Manchmal trieb man es so arg, daß ich sie frug,
       ob sie je ein Museum gesehen, und wenn sie eines gesehen hätten,
       ob sie meinten, daß alle die Thiere selbst dahin geflogen und
       gekrochen seien?

  [18] Kuri ist eine Brühe von scharfen Ingredienzien, besonders von
       rothem Pfeffer. Diese Brühe ist sowohl im Festlande Indien’s,
       als auch im ganzen indischen Archipel sehr beliebt.

  [19] Ganz anders benimmt sich ein Malaischer Diener gegen einen
       Herrn, wie gegen eine Frau, die er von sich abhängig glaubt.

  [20] Borneo ist nach Madagaskar die größte Insel der Erde. Ihr
       Flächeninhalt beträgt 9373 Quadrat-Meilen; Bevölkerung 950,000
       Dayaker, 200,000 Malaien, 54,000 Chinesen. Hauptausfuhrsartikel:
       Rotang, Reis, Kokosnüsse. Sago, Färbehölzer.

  [21] Rajah Brooke war nämlich kurze Zeit vor meiner Ankunft auf
       Borneo nach England berufen worden, um sich gegen die Anklagen
       seiner Feinde zu rechtfertigen, die darin bestanden, daß er in
       seinen Kriegszügen gegen die Piraten Menschenleben geopfert,
       Hütten und Prauh’s verbrannt habe. Als ob man einen ähnlichen
       Krieg mit Worten führen könnte! -- Wie viele Menschenleben
       opfern nicht die Europäischen Staaten, wie viele Städte und
       Dörfer verbrennen sie in ihren Kriegen, die bei weitem keinen
       so edlen Zweck haben, ja, die vielmehr selbst nichts weiter als
       großartige Piraterien sind.

       In der Folge hörte ich, daß Rajah Brooke sich mit glänzendem
       Erfolge rechtfertigte.

  [22] Die Malaien sind mit Kanonen und andern Europäischen Artikeln
       bekannt; ein Stamm bringt sie zum andern.

  [23] Ein kürzeres, aber breiteres Fahrzeug als das Prauh.




Viertes Kapitel.

  Pontianak. -- Auszug nach Landak. -- Ein Chinesischer Kapthay. -- Ein
  Bad im Sumpfe. -- Die Bambusbrücke. -- Zeichensprache. -- Ankunft in
  Landak. -- Souper bei dem Banam. -- Rato. -- Die Diamanten-Gruben. --
  Rückkehr nach Pontianak.


Pontianak war die erste Holländische Besitzung in Indien, die ich
betrat. Ich gestehe aufrichtig, daß ich mich ihr mit etwas beängstigtem
Gefühle nahte. Die Holländer werden von vielen Reisenden als so
kalt, unzugänglich, und für nichts als ihr eigenes Interesse Sinn
habend, geschildert! Und eine theilnahmslose Aufnahme wäre mir um so
empfindlicher gewesen, als mich die Zuvorkommenheit und Artigkeit der
Engländer nicht nur auf dieser, sondern auch auf meiner ersten „Reise
um die Welt“ sehr verwöhnt hatte.

Ich sandte den Brief, den mir Kapitän Brooke an das Holländische
Gouvernement mitgegeben hatte, in die Kanzlei, und blieb voll banger
Erwartung in dem Sampan sitzen.

Mein Diener überbrachte mir die unangenehme Botschaft, daß der
Resident, Herr +Willer+, in Batavia sei. Sein Stellvertreter, Sekretär
von +Hardenberg+, kam jedoch sofort, um mich zu empfangen und that
dieß in einer so herzlichen Weise, daß ich mich jeder Angst enthoben
fühlte. Er stellte ein leerstehendes Häuschen[24], das vor wenig Jahren
Amerikanischen Missionären zur Wohnung diente, zu meiner Verfügung,
und setzte bei, daß für alle meine Bedürfnisse gesorgt werden würde.
Abends stellte er mich der Gattin des Residenten vor, in der ich eine
sehr liebenswürdige, gebildete Frau kennen lernte. Sie bot mir in ihrem
Hause eine Wohnung an, die ich mit Freuden gegen das einsame Häuschen
vertauschte.

Ich hatte die Reise nach Pontianak hauptsächlich in der Absicht
unternommen, die berühmten Diamanten-Minen in +Landak+ zu besuchen.
Als ich am folgenden Tage diesen Wunsch aussprach, erfuhr ich
zu meinem Leidwesen, daß gerade am Morgen des Tages, an dem ich
ankam, ein katholischer Priester, Herr +Sanders+, in einem bequemen
Regierungsboote dahin abgegangen sei. Ihn einzuholen war nun zu spät;
man sagte mir jedoch, daß die Reise zu Lande vier Tage kürzer sei als
zu Wasser, und ich daher, wollte ich mich zur ersteren entschließen,
vor Herrn Sanders in Landak anlangen könnte. Auf jeden Fall würde
ich ihn da noch treffen, und wenigstens die Rückkehr in seiner
Gesellschaft und in dem bequemen Boote bewerkstelligen können. Ich
entschloß mich dazu ohne Bedenken, obwohl die Entfernung über 200
Meilen betrug, von welchen ich ungefähr die Hälfte zu Fuß zu machen
hatte.

Herr von Hardenberg wollte mir einen Diener mitgeben: er behauptete,
daß es unmöglich sei, in dem Lande fortzukommen, ohne der Malaischen
und Dayakischen Sprache mächtig zu sein, indem man täglich Führer und
Träger wechseln müsse. Ich hatte aber seit dem Diener, den mir Kapitän
Brooke mitgegeben, einen solchen Abscheu vor dergleichen Leuten, daß
ich erklärte, allein gehen zu wollen; nur bat ich, mich mit guten
Briefen an die verschiedenen Chefs und Rajah’s zu versehen, durch deren
Länder ich kommen würde.

Erst am +10. Februar+ ward es Herrn von Hardenberg möglich, mir ein
kleines Boot zu verschaffen, das mich nach +Kubiang+ (60 Meilen)
bringen sollte. Herr von Hardenberg geleitete mich bis an’s Boot, und
als ich einstieg, rief er aus: „Wenn ich Sie nicht selbst eine so
beschwerliche Reise ohne alle Begleitung antreten sähe, so würde ich es
für unmöglich halten und nicht glauben.“

Ich fuhr den schönen Strom Landak 30 Meilen aufwärts bis +Kubu-trap+,
wo ich die Nacht in einem Chinesischen Hause zubrachte. Hier mündet
das Flüßchen +Mandor+ in den Landak.

Frau +Willer+ hatte mir einen ganzen Korb voll Eßwaaren mitgegeben, die
ich aber alle Abends an die Bootsleute vertheilte, wohl wissend, daß
jene bis zum kommenden Morgen von tausenden Ameisen zerstört gewesen
wären. Man kann Eßwaaren nur in wohlverschlossenen Blechbüchsen vor
diesen Insekten bewahren.

+11. Februar.+ Schon um 3 Uhr Morgens ging es an die Fahrt auf dem
+Mandor+. Dieses schmale Flüßchen ist von Waldungen so eingeengt, daß
wir unter einem steten Laubdache dahin glitten. Mit der aufgehenden
Sonne erwachte auch das Leben in den Wäldern. Ich hörte zwar keinen
Vogelgesang, dagegen von allen Seiten das Gekreische der Affen, des
riesigen Orangutang, des langarmigen Kalampian’s, des schwarzen
Siaman’s, des Bintangan’s (Nasenaffe) und anderer. Letztgenannte vier
Gattungen sind blos auf Borneo einheimisch.

Um 10 Uhr erreichten wir +Kubiang+ (30 Meilen), das Ende der
Wasserfahrt; ich bereitete mich sogleich zur Fußparthie nach +Mandor+
(8 Meilen) vor, wohin mich zwei der Bootsleute begleiteten.

Die ersten sieben Meilen führte der Weg durch finstere Waldungen
über Stock und Stein, dann öffnete sich eine freundliche Lichtung,
mit Pflanzungen bedeckt. Der Boden bestand hier aus Sand, auf Borneo
eine seltene Erscheinung. Gut unterhaltene Pfade, Bretter oder breite
Stämme, über die Bäche und Pfützen gelegt, gaben mir kund, daß ich auf
Chinesischem Grund und Boden wandle, denn weder der Malaie noch der
Dayaker hat den geringsten Sinn für Bequemlichkeit oder Annehmlichkeit.

In Mandor kehrte ich bei dem Chinesischen Oberhaupte (Kapthay) ein, an
welchen mein erster Empfehlungsbrief lautete.

In den Chinesischen Orten oder Kampon’s, die unter Holländischem
Protektorate stehen, wird gewöhnlich ein Chinese als Chef gewählt, der
je nach der Größe des Ortes den Titel Kapthay (Kapitän) oder Major
erhält. Diese Würde bringt keinen Gehalt mit sich, und wird blos auf
ein Jahr ertheilt; doch kann die alte Wahl jährlich bestätigt werden.
Manche Kapthay’s genießen das Ansehen eines Präsidenten oder Fürsten;
sie wohnen in einem Fort, können über die Chinesen Strafen verhängen,
ja sogar Todesurtheile vollziehen. So lange sie sich ruhig verhalten
und dem Holländischen Gouvernement den Opiumpacht richtig zahlen,
greift dieses in ihre innere Regierung nicht ein.

Das Kapthayat von Mandor war eines der bedeutenderen, und der Kapthay
residirte in einem Fort, an dessen Eingange zwei sechspfündige Kanonen
aufgepflanzt waren. Seine Wohnung bestand aus vielen offenen Vorplätzen
und Hallen und aus ein Paar kleinen, niedrigen Schlaf-Kämmerchen, in
welchen sich die Frauen aufhielten. Die größte unter den Vorhallen
diente zu gleicher Zeit als Wohnplatz, Speisesaal und Gottestempel.
Da gab es allerlei Götter, schön gezierte Altäre, angesteckte
Räucherkerzchen; Reis, Früchte und Thee waren den Göttern als Opfer
hingestellt.

Gegen Abend führte mich der Kapthay in das Städtchen, welches an das
Fort grenzt und aus zwei Reihen kleiner Häuser besteht, die eine Straße
bilden. Es zählt ungefähr 700 Einwohner.

Nach dem Spaziergange zeigte er mir seine Schweinställe[25], die groß
und luftig, und was mich bei einem Chinesen noch mehr in Erstaunen
setzte, sehr rein gehalten waren. Die Thiere werden täglich zweimal mit
Wasser übergossen und erhalten zur Nahrung Reis mit Kiang-beng, Kladi-
und Guelang-Blättern vermischt. Die Blätter werden fein geschnitten,
zu einer Art Sulze verkocht und zu je drei Theilen mit einem Theile
gekochten Reises vermischt. Die Thiere waren merkwürdig groß und fett,
manche konnten sich kaum zum Troge schleppen.

Außer den Schweinställen bewunderte ich auch die Küche, die äußerst
rein gehalten war, und die herrliche Kost, die Herren und Dienern
vorgesetzt wurde. Reis bildete natürlich den Hauptbestandtheil; er
muß statt des Brotes dienen; aber außerdem gab es gekochte Hühner
oder Schweinefleisch nebst Gemüsen und anderen kleinen Gerichten.
Dieser Chinesische Chef lebte ungleich besser und reinlicher als
der größte Malaische Rajah. -- Seine Frau (er hatte nur eine) besaß
reiche Kleider, viel Goldgeschmeide und auch hübsche Diamanten. Ihr
Kindchen von 8 Monaten war in Seide gekleidet und trug nebst einigem
Goldgeschmeide ein seidenes goldgesticktes Mützchen auf dem Kopfe.

Der Kapthay frug mich zu wiederholten Malen, ob ich darauf bestünde,
die Reise nach Landak zu Fuß zu machen. Er erzählte mir, daß vor wenig
Tagen Herr +Sanders+ hier angekommen sei und denselben Plan gehabt, ihn
aber aufgegeben habe, als man ihm sagte, daß man große Umwege machen
müsse, um einige unruhige Dayaker-Stämme zu umgehen, und daß die Wege
über alle Maßen schlecht seien. Ich ließ mich nicht abschrecken und bat
ihn nur, mir einen guten Führer zu geben und die Reise einzuteilen, daß
ich so rasch als möglich nach Landak käme.

Die Nacht brachte ich in einem kleinen Kämmerchen in einem reinlichen,
guten Bette zu.

+12. Februar.+ Nach einem trefflichen Frühstücke von gekochten Hühnern,
Reis, Eiern und Früchten begab ich mich auf den Weg, von einem
Chinesischen Führer und einem Dayakischen Träger (+Kully+ genannt)
begleitet. Die beiden Leute gingen so schnell, als wären wir auf einer
Flucht begriffen. An fünf Stunden liefen wir unausgesetzt, dann hielten
wir bei einem Chinesischen Hause, stärkten uns durch ein einfaches
Mahl und setzten den Sturmschritt bis gegen Abend fort. Ich glaube
gewiß, daß wir an 20 Meilen gelaufen sind. Glücklicher Weise ging es
über Chinesischen Grund und Boden, auf größtentheils gebahnten Wegen,
so daß ich zwar ein wenig ermüdet, aber sonst wohlbehalten in +Sompa+
anlangte. Hier übergab mich der Chinese nebst einem Briefe des Kapthay
dem Malaischen Rajah, der nun für meine Weiterreise zu sorgen hatte.

Mit großem Vergnügen verlor ich den Chinesischen Führer, denn seine
Neugierde war im höchsten Grade belästigend. Ehe ich es bemerkte,
hatte er meinen Reisesack geöffnet und alles aufgerissen und
untersucht. Späterhin entdeckte ich, daß er einiges Geld, nebst anderen
Kleinigkeiten gestohlen hatte -- der erste Diebstahl, der mich auf
meinen vielen Reisen traf.

+13. Februar.+ Die heutige Tagreise war zwar kurz (ich schätze sie kaum
auf 14 Meilen); dagegen waren die Wege um so schrecklicher. Ich weiß
wahrhaftig nicht, was unangenehmer ist: über gefallene Baumstämme und
hohe Wurzeln in den Wäldern zu klettern, oder Pfützen und Moräste zu
durchwaten, oder durch das Alang-Alang zu gehen. Dieses Jungle-Gras
ist 5 bis 6 Fuß hoch, sehr dicht und von sehr schmalen, tiefen Pfaden
gleich Rinnen durchschnitten, auf welchen man gleitet und leicht
jeden Augenblick fällt. Unmittelbar nach einem Regen (und so nahe dem
Aequator gibt es wenig Tage ohne Regen), wenn die Sonne wieder in volle
Kraft tritt, ist es zwischen diesem Grase dunstig und zum Ersticken
heiß.

Wir waren heute und gestern häufig von hohen Gebirgen umschlossen; die
Pfade aber wanden sich stets von einem Thale in’s andere, so daß wir
höchstens 2 bis 300 Fuß hohe Hügel zu übersteigen hatten. Manche dieser
Stellen boten die reizendsten Ansichten. Auch hier, wie bei Sekamil,
thürmten sich in pittoresken Formen zwei- und dreifache Gebirgsketten
auf, mit großen Thälern dazwischen und mit undurchdringlichen Wäldern
bedeckt. Je mehr ich von diesem schönen Lande sah, desto mehr entzückte
es mich, und desto mehr wünschte ich ihm, daß Bevölkerung, Kultur und
eine milde Regierung bald Eingang fänden.

Diesen Nachmittag nahm ich wider Willen ein kaltes Bad: ich fiel
von einer fünf Fuß hohen Bornäischen Brücke (einem Bambusstamme) in
einen Sumpf, in den ich bis über die Schulter sank. Meine beiden
Begleiter hatten Mühe, mich heraus zu ziehen. Glücklicher Weise war
in der Nähe ein klarer Bach, in welchem ich mich mit Wasser so lange
übergießen ließ, bis der Schlamm von den Kleidern abgespühlt war. Von
Wasser triefend mußte ich noch ein paar Stunden fortlaufen bis zum
Nachtquartier, wo ich erst Kleider wechseln konnte. Ich befürchtete,
daß mir der Sturz und das Bad schaden würden, da ich ganz erhitzt war,
als mir dieß Unglück begegnete; doch, Gott sei Dank, ich blieb gesund.

Ich übernachtete in Bo-baher, einem Chinesischen Städtchen von ungefähr
400 Einwohnern. Auch hier bewunderte ich bei meinem Wirthe die große
reinliche Küche und die schönen Schweineställe. Die Chinesen ziehen
das Schweinefleisch jedem andern Fleische vor und verwenden daher
alle Sorgfalt auf diese Thiere. Der ärmste Chinese genießt sicher
ein- oder zweimal die Woche Schweinefleisch. Ueberhaupt lebt man bei
den Chinesen ungleich besser als bei den Malaien und Dayakern. Man
bekömmt gewöhnlich ein eigenes Schlafkämmerchen, eine gute reinliche
Nahrung, und wer den Thee liebt, überall eine Tasse dieses Getränkes.
Der Chinese trinkt nie Wasser; in jeder Hütte steht ein großer Topf mit
Thee, aus welchem Jedermann nach Gefallen seinen Durst stillt. Freilich
ist dieser Thee gewöhnlich sehr schlecht, von bitterem Geschmacke und
für den Europäer nur bei den Reichen genießbar.

+14. Februar.+ Höchst anstrengender Marsch von mehr als neun Stunden
durch dichte Waldungen und hohes Jungle-Gras (20 Meilen). Der Weg
führte meistens durch Gegenden, die von Dayakern bewohnt waren; meine
Begleiter hatten Furcht und liefen so eilig, daß ich ihnen kaum folgen
konnte. In steter Aufmerksamkeit auf jeden Laut, wußten sie bei einem
Geräusche in den Wäldern genau zu unterscheiden, ob es von einem
Thiere oder von Menschen herrühre. War letzteres der Fall, so hielten
sie erschrocken an; dasselbe thaten jene, die wahrscheinlich auch
uns gehört hatten -- und lautlose Stille folgte. Meine beiden Leute
begannen dann zu rufen und zu schreien, daß sie eine weiße Frau mit
einem Schutzbriefe des Rajah von Sompa nach +Darid+ zu geleiten hätten.
Manchmal bekamen wir keine Antwort, einige Male standen aber plötzlich,
wie aus der Erde gezaubert, ein Paar Dayaker vor uns. Sie waren bis
in unsere Nähe gekommen, ohne das geringste Geräusch zu machen, und
tauchten aus dem Walde erst auf, als sie sahen, daß von unserer
kleinen Gesellschaft nichts zu befürchten war. Nachdem sie mich begafft
und einige Worte mit meinen Leuten gewechselt hatten, ließen sie uns
ruhig des Weges ziehen. Einen Dayaker fanden wir im hohen Jungle-Grase
verborgen; vielleicht lag er da auf Beute lauernd!

Im Laufe dieses Tages kamen wir auch an einem Pantah vorüber. Es
sind dieß kleine, viereckige Plätze von großen, hölzernen Figuren
umstellt, welche die Arme ausstrecken, als wenn sie einen Reigen
tanzten. Die Pantah’s werden von den Dayakern errichtet, die nach
den Kriegszügen mit den eroberten Köpfen hierher kommen und hier die
ersten Feierlichkeiten abhalten. Die Dayaker, aber auch die Malaien,
halten diese Plätze sehr in Ehren; sie glauben, daß derjenige, der das
Geringste an einer der Figuren beschädige, vom bösen Geiste befallen
werde und sterben müsse. Man könnte hieraus den Schluß ziehen, daß die
Dayaker wirklich an böse Geister glauben.

Kurz vor dem Oertchen Darid kamen wir an den Fluß +Menjuki+, der, wie
die meisten Flüsse Borneo’s, einen so ruhigen ungestörten Lauf hat,
daß man sein Dasein nicht eher ahnt, als bis man ihn sieht. Da dieser
Fluß vermöge seiner Verbindung mit dem +Suar+ in welchen er mündet, bis
Landak führt, sollte zu Darid die Fußreise ein Ende haben. Ich fand
aber die Leute alle mit der Reisernte beschäftiget und den Rajah nicht
geneigt, ein Boot für mich zu bemannen. In drei Tagen meinte er, sei
die stärkste Arbeit vorüber, dann wolle er mich weiter befördern. Dieß
lag natürlich nicht in meinem Plane, da ich auf diese Art Herrn Sanders
verfehlt hätte. Ich forderte daher einen Führer und Kully, oder auch
nur einen Kully, der den Weg wisse, um die Reise zu Fuß fortzusetzen.
Lange wollten die Leute auf meine Bitten nicht hören; ich quälte sie
aber so unausgesetzt, daß sie am Ende nachgaben. Ich feierte auf dieser
Reise wahre Triumphe -- allein, kaum einiger Worte der Dayakischen
Sprache mächtig, setzte ich meinen Willen überall durch.

+15. Februar.+ Abermals den ganzen Tag gelaufen (20 Meilen) und zwar
auf vielen Umwegen. Nicht nur die Malaien, sondern auch die Dayaker
hatten nämlich viele Wege verhauen und ungangbar gemacht, um sich
gegen die Ueberfälle ihrer Nachbaren zu schützen, mit welchen sie in
Unfrieden lebten.

Wir kamen an mehreren Dayakerplätzen vorüber, hielten aber nur einige
Minuten an, um uns durch einen Trunk Kokoswasser zu erfrischen.

Wenige Meilen von +Jata+, dem heutigen Ziele der Reise, galt es eine
wahrhaft schauerliche, lebensgefährliche Brücke zu übersteigen. Einige
aneinander gebundene Bambusse schwebten in einer Höhe von 30 Fuß
über dem mehr als 100 Fuß breiten +Suar+. Die Eingebornen benützen
zu derlei Uebergängen gewöhnlich Stellen, an welchen sich kräftige
Baumäste weit über das Wasser neigen, oder wo einzelne Stämme im Wasser
selbst stehen, die sie als Pfeiler verwenden können, um die Bambusse
darauf zu stützen. Eine so hohe und lange Brücke ist zwar mit einem
Geländer versehen; aber wehe dem, der es als Stütze gebrauchen wollte:
er würde unfehlbar damit in die Tiefe stürzen. Es besteht aus ganz
dünnen Bambusstäbchen, die von zehn zu zehn Fuß angebracht und durch
ebenso dünne Querstäbchen verbunden sind, und dient nur dazu, das
Gleichgewicht zu erhalten. Bebend ging ich über diese Brücke, das Rohr
tanzte unter meinen Füßen, das Geländer zitterte unter meinen Händen,
und der schwindelnde Blick fiel auf den Strom, der tief unter mir
in geschäftiger Eile dahin rollte. Doch glücklich erreichte ich das
jenseitige Ufer.

Gestern und heute hatte ich wirklich viel zu leiden, ein Drittheil des
Weges ging durch Alang-Alang, die andern zwei Theile durch Waldungen,
über hohe Hügel auf- und abwärts und durch viele Sumpfstellen. Ich war
gezwungen, gleich den Eingebornen, mit bloßen Füßen zu laufen; Schuhe
würden in den Sümpfen stecken geblieben sein, und hohe Stiefel wären
zu schwer gewesen. Eine weitere Unbequemlichkeit war, daß ich jeden
Tag, wenigstens einmal, von dem tropischen Regen durchnäßt wurde und
meine Kleider von der glühenden Sonne am Körper trocknen lassen mußte.
Den einzigen Ersatz boten mir die immer gleich schönen Ansichten der
gebirgigen Gegend.

+16. Februar.+ In +Jata+ fand ich dieselben Schwierigkeiten wie in
Darid, keine Leute zur Führung eines Prauh’s, alles mit der Reisernte
beschäftigt. Ich konnte mich den Leuten nicht hinlänglich verständlich
machen, da sie blos Dayakisch sprachen und mußte daher mein Bischen
Zeichnenkunst zu Hilfe nehmen! Ich zeichnete ein Prauh mit acht
Ruderern, daneben ein kleines Kanoe mit blos einem Mann und mir
selbst am Steuer, deutete auf ersteres und gab ihnen durch Zeichen zu
verstehen, daß ich ein solches Fahrzeug nicht benöthige, sondern nur
das kleine Kanoe mit einem Manne. Sie begriffen mich sogleich, lachten
über diese Art mich verständlich zu machen, nickten mir Beifall zu und
versprachen meinen Wunsch zu erfüllen.

Ich hatte späterhin häufig Gelegenheit zu bemerken, wie wunderbar
richtig und schnell die Wilden die Zeichen verstehen. Ich selbst wurde
so an die Zeichensprache gewöhnt, daß ich, als ich wieder unter die
Weißen kam, sehr Acht geben mußte, meine Worte nicht mit den Händen und
Augen näher zu erörtern.

In keinem Lande fand ich bisher die Leute so gleichgiltig und träge
wie auf Borneo, weniger die Dayaker als die Malaien. Ich konnte sie nur
mit dem Asiatisch-Russischen Postvolke vergleichen. Dort mußte ich auf
jeder Station mehrere Stunden warten bis der Karren geschmiert, die
Pferde gefüttert und alles geordnet war. Hier ist es das Makan (Essen)
welches die Leute so lange aufhält. Dieses Wort spielt die größte
Rolle. Fragt man nach was immer für einer Person und sie will nicht
erscheinen, so heißt es „Makan,“ und damit ist man abgefertiget. Man
sollte Wunder glauben, was die Leute alles essen, und dabei haben sie
nichts als Reis, nebst ein Paar getrockneten Fischen oder sonst einer
Kleinigkeit. Der geduldigste Mensch muß unter diesem Volke seine Geduld
verlieren oder aufhören den Werth der Zeit zu schätzen.

Erst um 10 Uhr kam ich heute mit vieler Mühe fort, und um 4 Uhr schon
machten wir wieder zu +Suwal+ Halt. Der +Suar+ hat nämlich drei kleine
Fälle, von welchen hier der erste und höchste ist. Die Prauh’s werden
ausgeladen, seitwärts des Falles über Felsen gezogen und jenseits
wieder beladen. Gewöhnlich richten es die Leute so ein, daß sie die
Nacht an diesem Falle zubringen, die Prauh’s Abends entladen, Morgens
über die Felsen ziehen und wieder beladen. Wir hätten gut weiter
gekonnt: unser Boot war sehr leicht, mein Gepäck betrug kaum 10 Pfund;
weil es aber gebräuchlich war, die Nacht hier zuzubringen, mußten wir
es auch thun. Wir schliefen auf einem Felsblocke unter Gottes freiem
Himmel.

+17. Februar.+ Morgens half ich das Boot über die Fälle ziehen, und
gegen Mittag trafen wir in Landak ein, und zwar zur höchsten Zeit, denn
Herr Sanders wollte am folgenden Morgen die Rückreise nach Pontianak
antreten.

Herr Sanders war nicht wenig erstaunt, als er mich ohne alle Begleitung
ankommen sah. Noch höher stieg seine Verwunderung, als er hörte,
welche Kreuz- und Quer-Züge ich zu Fuß gemacht hatte, um die Plätze
zu umgehen, die der unruhigen Dayaker-Stämme wegen, vermieden werden
mußten. Er war so gefällig, seine Abreise meinetwegen um einen Tag zu
verschieben; wie es sich später zeigte, hatte er keine Ursache diesen
Aufschub zu bereuen.

Landak, gleich allen Malaischen Städten aus unregelmäßigen Gruppen von
Bambushütten bestehend, liegt an dem Flusse Landak, zählt ungefähr 1000
Einwohner, und ist der Sitz eines Panam-Baham’s[26].

Abends waren wir bei dem Panam-Baham eingeladen. Er empfing uns im
Divan, umgeben von vier Ministern, vielen Dienern und Volk. Der
Prinz, die Minister, Herr Sanders und ich nahmen auf Stühlen an einem
Tische Platz; die Minister zogen aber bald einer nach dem andern die
Füße hinauf und schlugen die Beine übereinander. Der Tisch ward auf
Europäische Art gedeckt, mit Tafeltuch, Eßbestecken und Gläsern, und
mit sehr schmackhaften Gerichten besetzt, darunter gebratene, gedämpfte
und eingemachte Hühner, Enten, Lammfleisch, Fische, Reis u. s. w.
Statt des Weines wurde lauwarmer Scherbet gereicht, der aber nicht so
gut schmeckte wie jener, den ich in Persien und im Oriente trank. In
Ermanglung feiner Früchte wird der Scherbet hier aus Kräutern gemacht,
mit Zucker versüßt und hatte den Geschmack einer Arznei. Wir speisten
alle mit Messer und Gabel; doch handhabten einige aus der Gesellschaft
diese Instrumente so ungeschickt, daß ich mich kaum eines Lächelns
enthalten konnte.

Die Kleidung des Fürsten und der Minister war einfach. Einer der
Minister trug eine feine Tuchjacke mit Gold-gestickten Aufschlägen;
sie mußte aber schon viele Dienste geleistet haben, denn sie ließ
die Ellbogen durchschimmern. Der Reichthum dieser Leute besteht in
Diamanten, die sie aber höchst sorgfältig verbergen, und ganz besonders
vor uns habgierigen Europäern (so viel ich glaube mit gutem Rechte).
Sie trugen nur einige Ringe mit schönen Steinen. Wir schmeichelten
uns, wir würden die Schätze des Prinzen sehen; allein daraus ward
nichts. Man behauptet, daß er der Besitzer des größten, bisher in der
Welt gefundenen Diamanten sei; dieser soll den Kohinore, den großen
Diamanten der Königin von England bei weitem übertreffen. Der Diamant
wird aber Niemandem gezeigt, ja man soll nicht einmal wissen, wo er
verborgen ist, so sehr fürchtet der Fürst, desselben beraubt, oder wohl
gar seinetwegen ermordet zu werden. Ein beneidenswerther Schatz!!

Die Unterhaltung bei Tische spann sich um meine Reisen, vorzüglich um
die letzte auf Borneo. Am meisten wunderte es den Fürsten, daß ich so
glücklich durch die unabhängigen Dayaker gekommen sei; er meinte, ich
müsse eines besondern göttlichen Schutzes genießen, und eine mehr als
gewöhnliche Person sein[27]. Auch über meine Fußreisen erstaunte er
sehr, und gestand mir aufrichtig, daß er, obwohl so jung (21 Jahre),
kaum zwei Stunden würde gehen können. Ich frug ihn, ob er denn gar
nicht begierig sei, etwas außer Landak zu sehen. Er erwiederte mir ganz
naiv, daß ihm die Ruhe lieber sei als alle Merkwürdigkeiten der Welt.

Dem Interesse, welches der Fürst und seine Minister an meiner Reise
nahmen, hatten wir das Versprechen zu danken, am folgenden Morgen in
eine der größten Diamanten-Gruben geführt zu werden. Diese Gunst wird
selten oder nie einem Europäer zu Theil. Wenn man um Erlaubniß ansucht,
erhält man stets zur Antwort: „Es wird gegenwärtig nicht gesucht; der
Platz liefert nichts, u. s. w.“ Auch Hr. Sanders wäre abgereist, ohne
die Minen gesehen zu haben.

Um 10 Uhr Abends entließ uns der Fürst. Sein erster Minister begleitete
uns, führte uns aber nicht nach unserer, sondern nach seiner Wohnung.
Als wir eintraten, langten gerade auch die Stühle und der Tisch an,
die er von dem Fürsten entlehnt hatte. Ich war von der Reise natürlich
ermüdet und wollte nur kurze Zeit verweilen; aber man ließ uns nicht
fort, und zu meinem Schrecken ward der Tisch zum zweiten Male mit
demselben Service gedeckt, welches einige Stunden früher in dem Divan
des Prinzen seine Pracht entfaltet hatte. Wie es schien wollte uns
der Minister den Nachtisch serviren, den sein Herrscher vielleicht
vergessen hatte, denn statt der warmen Gerichte wurden Früchte,
Backwerk und Scherbet gereicht. Erst um Mitternacht kamen wir nach
Hause.

+18. Februar.+ Morgens fuhren wir in Gesellschaft des ersten Ministers
zu Wasser nach den Minen von +Mongo+.

Die Diamanten kommen hier in sehr niedrigen Sand- und Erdhügeln vor,
welche viele Kieselsteine enthalten. Am Fuße der Hügel sind Gruben von
zwei Fuß Breite und 2½ Fuß Tiefe gezogen, in welchen sich das vom Regen
abgeschwemmte Gestein und Erdreich sammelt. Dieses wird in Körben nach
einem nahe gelegenen Wasserbehälter von 20 Fuß Länge und 15 Fuß Breite
gebracht, in welchem die Wäscher stehen, die mit großen, sehr flachen,
hölzernen Schüsseln versehen sind. Ein Theil des abgeschwemmten
Erdreichs wird auf diese Schüsseln gelegt und so lange geschüttelt und
mit Wasser überspült, bis sich die Steine von der Erde absondern. Die
Wäscher fahren dann leicht mit der Hand darüber, raffen die Steine
zusammen, besehen sie genau, ob kein Edelstein darunter ist und lassen
sie in das Becken fallen. Sie setzen diese Arbeit so lange fort, bis am
Ende bloß feiner, schwarzer Sand übrig bleibt, der dann ebenfalls in
das Becken geworfen wird. Steine und Sand werden, bevor man sie aus dem
Wasserbecken schafft, nochmals sehr genau durchsucht.

Nach einem Regen darf sich, außer den Arbeitern, Niemand den Gruben
nähern. Die Arbeiter sind Chinesen.

Es wurden uns zu Ehren zwei Körbe Erdreich gewaschen und darin zwei
Diamanten von der Größe kleiner Stecknadelköpfe gefunden; den einen
erhielt Herr Sanders, den andern ich. Der Minister sagte mir auch, daß
er Befehl habe, mir zu erlauben, selbst nach Diamanten zu suchen und
die gefundenen zu behalten; ich erwiederte ihm aber, daß ich nicht
gekommen sei, um Diamanten zu suchen, sondern nur um die Minen zu
sehen. Ich suchte nicht.

Viele Diamanten werden auch an andern Orten gefunden. Jene, die über
drei Karat haben, müssen an den Fürsten verkauft werden, der sie
gewöhnlich gegen Waare umtauscht und bei diesem Handel seine guten
Procente zu gewinnen weiß.

Die Diamanten haben selbst an den Fundorten einen sehr hohen Preis.

Den Abend waren wir wieder bei dem Panam-Baham geladen, den unsere
Gesellschaft sehr zu unterhalten schien. Man machte uns Hoffnung, den
Schatz des Fürsten zu sehen; allein so weit ging seine Gefälligkeit
nicht.

Am +19. Februar+ verließen wir Landak, um auf dem Strome Landak die
Rückreise nach Pontianak zu machen (200 Meilen).

Wir fuhren in dem großen Boote bis an die Mündung des Flüßchens
+Karanyan+. Hier bestiegen wir ein kleines leichtes Boot, um einen
Abstecher nach dem Oertchen Karanyan zu machen, in welchem sich vor
mehreren Jahren einige Amerikanische Missionäre festgesetzt hatten.
Ihre Absicht war gewesen, unter den Dayakern Proselyten zu machen.
Wahrscheinlich versprachen sie sich bei diesen mehr Erfolg als bei den
Mohamedanern, die zu fest an ihrem Glauben halten. Aber auch bei den
Dayakern hatten sie kein Glück und mußten den Platz aufgeben, ohne eine
einzige Seele erobert zu haben.

Die Fahrt auf dem Karanyan gehört zu den schönen, aber nicht zu
den bequemsten. Der Fluß war schmal, sehr seicht und der Art mit
gefallenen Baumstämmen angefüllt, daß man hätte glauben mögen, dieß sei
absichtlich geschehen, um ihn gegen Eindringlinge zu verschanzen. Auch
viele lebende Bäume neigten sich so tief über das Wasser, daß wir uns
flach in das Boot legen mußten, um unter diesen natürlichen Thorwegen
durchzugleiten. Obwohl die Fahrt vier Stunden währte, verging uns
doch die Zeit sehr schnell. Man kann sich schwer einen Begriff machen
von dieser großartigen Zusammenstellung der verschiedenartigsten
Laubbäume, Palmen, Gesträuche, Schlingpflanzen und Orchideen. Es gab
darunter solche Riesenstämme, daß ich mich in dem Boote zurücklegen
mußte, um mit dem Blicke die Spitze zu erreichen.

Zu Karanyan fanden wir noch eines der Missionshäuschen; zwei andere
nebst einer kleinen Kapelle waren schon spurlos verschwunden. Das
eine Häuschen ward von einem Malaien unterhalten, der dafür von den
Missionären eine kleine Entschädigung erhält. Die Herren hatten bei
ihrem Abzuge versprochen, bald wieder zu kommen, erschienen aber bisher
noch nicht, obwohl schon zwei Jahre verstrichen waren. Wir fanden noch
einige ihrer Möbel und Bücher vor.

Hierauf gingen wir noch vier Meilen weiter zu Fuß nach +Tubong+ und
+Sareton+, um die daselbst hausenden Dayaker zu besuchen. Aus ihrem
wenigen Putze, so wie an den geringen Vorräthen von Reis, Geflügel,
Schweinen u. s. w. sah man gleich, daß sie zu den Abhängigen gehörten;
sie waren dem Panam-Baham untergeben. Auch in ihren Zügen, in ihrer
Haltung vermißte man den offenen, ruhig freundlichen Charakter der
freien Stämme. Sie empfingen uns finster und mißtrauisch; erst als
Herr Sanders sie mit etwas Salz und Tabak beschenkte, thauten sie
auf. Ich bewunderte bei dieser Gelegenheit abermals die bescheidene
Gutmütigkeit dieser Menschen. Anstatt sich stürmisch an uns
heranzudrängen und die erhaltenen Geschenke einander aus den Händen
zu reißen, wie es häufig die Malaien thaten, empfingen sie bescheiden
was man ihnen gab, und warteten ruhig, bis der Aelteste die Theilung
gemacht hatte. Die Weiber bekommen hier so gut ihren Theil, wie die
Männer.

Wir frugen sie, ob ihnen die Missionäre häufige Besuche gemacht hatten;
man sagte uns, daß sie alle drei bis vier Tage gekommen seien. Sie
hätten geprediget, etwas aus Büchern gelesen, sich ein wenig mit ihnen
unterhalten und seien wieder gegangen.

Gegen Abend kehrten wir nach Karanyan zurück und nahmen für die Nacht
das Häuschen der Missionäre in Besitz. Am folgenden Morgen fuhren wir
das Flüßchen wieder hinab, bis zu unserm bequemen Boote und setzten
die Reise auf dem Landak bis Pontianak fort, wo wir am 22. Februar
glücklich anlangten.


  [24] An Orten, wo nur einige Europäer leben, wie z. B. auf Borneo,
       gibt es keine Gasthäuser.

  [25] Der Kapthay trieb bedeutenden Handel mit Schweinen und
       Schweinefleisch.

  [26] Panam-Baham ist mehr als Rajah und weniger als Sultan.

  [27] Diesen Glauben hatte man an den meisten Orten, sowohl unter
       Mohamedanern als unter wilden Völkern; man hielt mich für eine
       Art heiliger Person, und gewiß war dieß ein großer Schutz
       für mich. Manche meinten auch, ich suche den Geist eines mir
       verwandten Verstorbenen.




Fünftes Kapitel.

  Pontianak. -- Das Pfandrecht. -- Der Opiumpacht. -- Die
  Opiumraucher. -- Amok. -- Reise nach Sambas. -- Der Pangerong-Rato.
  -- Zuvorkommenheit der holländischen Offiziere. -- Rückkehr nach
  Pontianak. -- Die Boa. -- Einiges über die Völker Borneo’s.


Nun erst nahm ich mir Zeit, mich in Pontianak ein wenig umzusehen. Die
Lage der Stadt ist nichts weniger als reizend. Sie liegt 20 Meilen
von der See, in einer Ebene, die, einige Reisfelder abgerechnet, mit
dichten Waldungen bedeckt ist, und deren Einförmigkeit bloß der Strom
und das durch den Zusammenfluß des Landaks und Kapuas gebildete schöne
Delta unterbrechen. Die nahe Umgebung besteht aus Morästen und Sümpfen;
kaum daß man einen trockenen Spaziergang von tausend Schritt findet.
Nahe der Stadt ist ein hölzernes Fort errichtet, das von Erdwällen
umgeben und mit einer Besatzung von 130 Mann versehen ist. Die ganze
Europäische Gesellschaft besteht aus dem Residenten, fünf bis sechs
Beamten, einigen Offizieren und einem Arzte. Die Einwohnerzahl wird
auf 6000 angeschlagen.

An dem jenseitigen Ufer des Pontianak residirt ein Sultan, der
gleich den selbstständigen Königen Indiens unter den Engländern, dem
Namen nach unabhängig ist und frei über seine Völker herrscht, in
Wirklichkeit aber von einem Holländischen Residenten überwacht wird,
seine Grenzen ohne dessen Bewilligung nicht überschreiten darf und
mit einem Worte nicht das Geringste eigenmächtig unternehmen kann.
Der einzige Unterschied zwischen den Königen Hindostans und den
Fürsten Borneo’s ist, daß letztere aus eigenem Antriebe die Hilfe der
Holländer in Anspruch nehmen, während erstere wider Willen zur Theilung
ihrer Herrschaft gezwungen wurden. Die Fürsten auf Borneo haben zu
wenig Macht, einerseits den Streitigkeiten zwischen den Malaien,
Chinesen und Dayakern, anderseits den Umtrieben und Verschwörungen
in ihren eigenen Familien zu widerstehen. Sie unterwerfen sich daher
gerne der Holländischen Regierung, die ihnen den größten Theil der
Ländereien, die Abgaben der Unterthanen, die Goldwäschereien und
Diamanten-Gruben läßt und sich nur den Opiumpacht, das Salzmonopol und
andere minder bedeutende Einkünfte bedingt. Manche dieser Sultane und
Fürsten beziehen sogar eine jährliche Pension als Entschädigung für
die abgetretenen Rechte. So z. B. der Sultan von Pontianak, welchem
jährlich 48000 Rupien[28] ausgezahlt werden.

Auf Borneo gibt es, wie ich bereits erwähnt habe Sklaven, die zum
Theile aus den Kriegsgefangenen, zum Theile aus den Schuldnern
bestehen, welche zur festgesetzten Zeit nicht zahlen können, und dem
Pfandrechte (von den Holländern ~Pandelingschap~ genannt) verfallen.
Diesem barbarischen Rechte zu Folge muß der Schuldner seinem Gläubiger
so lange unentgeldlich dienen, bis die Schuld berichtiget ist. Stirbt
er früher, so tritt sein Weib, sein Sohn, seine Tochter oder sein
nächster Verwandter an die Stelle. Wer dem Sultane drei Jahre keine
Abgaben zahlt, ist Sklave des Sultans.

Wie man mir sagte, arbeitet Resident Willer mit großem Eifer gegen
diese schreiende Ungerechtigkeit und sucht ihr ein Ende zu machen.

Ein anderes Uebel, in seinen Folgen ungleich größer, da es nicht
einzelne Stämme oder Personen, sondern ganze Völker betrifft, ist
der Gebrauch des Opiums. Gegen diesen wird jedoch nicht gearbeitet;
im Gegentheile die Regierung selbst wendet alle Mittel an, ihn zu
verbreiten.

Es ist wirklich sonderbar, daß die Europäischen Regierungen einerseits
Kolonien gründen, Länder unterjochen, um, wie sie sagen, die
Civilisation, das Christenthum zu verbreiten, und andrerseits ihre
neuen Unterthanen in Lastern, die den Grundsätzen der christlichen
Religion, den Fortschritten der Civilisation gerade entgegenarbeiten,
unterstützen.

Warum wirken sie nicht gegen den Gebrauch des Opiums, an dem sich
Tausende, ja Millionen krank und sinnlos rauchen? -- Warum? -- Weil der
Opium-Bau (in Indien) der Engländer größter Reichthum ist -- weil der
Opium-Pacht den andern Regierungen die größten Einkünfte schafft.

Wie soll man den letzten Krieg nennen, den die Engländer dem
Chinesischen Kaiser erklärten, der seine Unterthanen vor diesem Gifte
bewahren und die Einfuhr des Opiums verbieten wollte?

Wie können wir von den unkultivirten Völkern Achtung verlangen für
unsere Religion, für unsere Civilisation, wenn sie sehen, daß diese
wie jene uns an den habgierigsten, schändlichsten Handlungen nicht
verhindern?

Ich besuchte eines Abends im Chinesischen Kampon die sechs öffentlichen
Häuschen, in welchen Opium geraucht wird. Die Raucher saßen oder lagen
auf Matten, und hatten an ihrer Seite kleine Lämpchen stehen, um
die Pfeife, in welcher sie das Opium rauchen, anzuzünden. Merkwürdig
ist die Geschicklichkeit, mit welcher selbst der schon halb sinnlose
Raucher das feinste Pünktchen Opium von dem Blatte zu lösen versteht,
auf welches es gestrichen ist.

Daß man an diesen Vergiftungsorten gräßliche Bilder zu sehen bekommt,
versteht sich leider von selbst. Hier rafft sich Einer lallend und
betäubt auf und versucht sich nach Hause zu schleppen, sinkt aber
kraftlos an der Schwelle nieder, -- ein Anderer liegt leblos auf der
Matte hingestreckt; er hat nicht einmal das Bewußtsein mehr, an sein
Haus zu denken; -- dort sitzt Einer mit blassen, eingefallenen Wangen,
mit stieren Augen, mit zitterndem Körper -- es fehlt ihm an Geld, er
kann sich nicht bis zur Sinnlosigkeit rauchen. Bei manchen erregt das
Opium-Rauchen eine große Munterkeit: sie schwatzen und lachen, bis sie
erschöpft auf das Lager zurücksinken und sich, ihrer Behauptung nach,
himmlischer Träume erfreuen. Das Traurigste ist, daß derjenige, welcher
sich einmal diesem Gifte hingegeben hat, ohne dasselbe nicht mehr leben
kann. Sein Körper ist gebrochen, erschlafft, er kann nicht arbeiten,
nicht denken, er ist zu allem unfähig, bis er nicht in einigen Zügen
Opium neue Aufregung, neues Leben geschöpft hat.

Zu meinem Erstaunen fand ich in den Opium-Häusern sogar Weiber, die
ebenso leidenschaftlich rauchten als die Männer.

Man sagte mir, daß der Pikul Opium in Singapore 1200 Spanische Thaler
koste; die Regierung verpachtet aber das Recht des Verkaufs so hoch,
daß sie daraus sechs- bis achthundert Prozent zieht.

Die Einkünfte der Holländischen Regierung auf Borneo kommen bisher
hauptsächlich aus dieser Verpachtung, und mit +Freude+ erzählte man
mir, daß sie alle Jahre mehr eintrüge. In Pontianak betrug sie im Jahre
1851 ungefähr 116,000, in Sambas 130,000 Rupien; auf Java soll sie die
ungeheure Summe von 10 Millionen erreichen und allein mehr betragen,
als alle übrigen Steuern und Abgaben zusammen.

Den Aufenthalt auf Pontianak benützte ich, unbekümmert um Hitze und
Moräste, fleißig zu Spaziergängen und zur Insekten- und Reptilienjagd.
Es machte mir bei dieser Gelegenheit kindisches Vergnügen, täglich zu
Fuße den Aequator zu passiren, von welchem Pontianak kaum eine Meile
entfernt liegt.

Eines Morgens hatten wir in Pontianak einen großen Schrecken. Wir saßen
noch ganz gemüthlich beim Frühstücke, als wir plötzlich ein heftiges
Geschrei und häufiges Hin- und Herlaufen vor dem Hause vernahmen. Als
wir auf die Gallerie traten, sahen wir Gerichtsdiener mit blankem
Säbel über die Straße laufen, und hörten vom fliehendem Volke den
Schreckens-Ruf „Amok! Amok!“ -- Wir stürzten in die Wohnung zurück, und
augenblicklich wurden alle Thüren und Fenster geschlossen und verwahrt.

Amok ist eine Art Raserei, die unter den Malaien, nicht nur
auf Borneo, sondern im ganzen Indischen Archipel vorkommt. Sie
ergreift die Menschen plötzlich und erregt in ihnen die heftigste,
unwiderstehlichste Begierde nach Menschenblut. Der davon Befallene
stürzt wie ein Wahnsinniger fort und tödtet alles, was ihm in den Weg
kommt, -- sein Weib, seine Kinder nicht ausgenommen. Man ist gezwungen
einen solchen Menschen niederzuhauen oder niederzuschießen wie einen
wüthenden Hund. -- Diese Raserei soll meistens von Eifersucht herrühren
und gewöhnlich nur bei Opium-Rauchern vorkommen.

Diesmal ging es mit dem leeren Schrecken ab; es zeigte sich, daß statt
des Amoks drei schwere Verbrecher aus dem nah gelegenen Gefängnisse
entsprungen waren. Sie wurden alsbald wieder eingebracht.

Von Pontianak wünschte ich mitten durch das Land an die Südküste nach
+Benjermassing+, ebenfalls einer Holländischen Besitzung zu gehen.
Es wäre dieß eine Reise von zwei bis drei Monaten gewesen, die ich
jedoch ohne Kenntniß der Dayakischen Sprache allein nicht hätte
unternehmen können. Ich suchte daher einen getreuen, verläßlichen
Diener oder Führer; allein es fand sich Niemand, der die allerdings
sehr gefährliche Reise wagen wollte. Ich mußte daher davon abstehen. Es
blieb mir nichts anderes übrig, als wider Willen nach Batavia zu gehen
und mich dort nach einer Gelegenheit für Australien umzusehen. Ich sage
„wider Willen,“ weil es mir bekannt war, wie theuer der Aufenthalt in
Batavia, so wie das Reisen auf Java ist und ich in Folge dessen dieß
schöne Land so schnell als möglich hätte verlassen müssen. Dazu machten
mir noch die Holländer selbst von ihren dortigen Landsleuten keine sehr
günstige Schilderung, und boten mir obwohl die einen Verwandte, die
andern Jugendfreunde daselbst hatten, nicht einmal Briefe für diese an
-- eine Sache, die mich um so mehr befremdete, als die Engländer mir
stets ohne die geringste Aufforderung von meiner Seite alle Mittel an
die Hand gaben, meine Reisen so angenehm als möglich zu machen. Doch
es blieb mir keine Wahl, und nachdem ich in Pontianak länger geblieben
war, als ich gewollt hatte, miethete ich einen Platz auf einer
ärmlichen Barke, die nach Batavia segelte.

In einigen Tagen sollte ich abfahren. Da ward mir die Freude noch zu
Theil, Herrn Residenten +Willer+ kennen zu lernen, der von Batavia
zurückkam. Ich nahm an diesem Manne großes Interesse, nicht nur weil
er ein sehr vollständiges Werk über die +Battaker+ auf +Sumatra+ und
die +Alforen+ auf +Ceram+ geschrieben hat, sondern auch weil er sich
die Abschaffung des Pfandrechtes so sehr angelegen sein ließ.

Auch an mir bewies Herr Willer sogleich sein treffliches Gemüth: er
kannte den Kapitän der Arabischen Barke als einen schlechten Menschen
und gab es nicht zu, daß ich mit ihm ginge. In der liebenswürdigsten
Weise bot er mir den ferneren Aufenthalt in seinem Hause an, und
versprach für meine Weiterreise zu sorgen. Zufälliger Weise kam bald
darauf ein Holländisches Schiff an, auf welchem er mir die Ueberfahrt
nach Batavia verschaffte. Ich hatte dabei Gelegenheit, noch etwas mehr
von Borneo zu sehen, da das Schiff vorerst in +Sambas+ anlegen sollte.

Am +6. April+ Morgens verließ ich Pontianak auf einem Regierungsboote
und um Mittag war ich an Bord des „+Christian Huigens+“ von 300 Tonnen,
Kapitän +Ihlower+.

Auf dem Schiffe hatte ein reges Leben statt. Die Fracht bestand in
einem Transporte Truppen aus 120 Soldaten, 46 Weibern und einem Dutzend
Kinder. Unter den Soldaten gab es nur 30 Europäer; die übrigen, so wie
alle Weiber waren von Java. Leider muß ich sagen, daß das Benehmen der
Europäer bei weitem nicht so gesittet war wie jenes der Eingebornen.
Unter die halb nackten, wilden Dayaker hätte ich ein Mädchen ohne
Bedenken mitgenommen; hier dankte ich Gott, kein Töchterchen bei mir
zu haben, -- ich hätte die Arme für die Zeit der ganzen Fahrt in die
Kajüte sperren müssen. Muß ich doch überall den Christen, mag er
Katholik, Protestant oder was immer sein, schlechter und ungesitteter
finden, als den armen verachteten Heiden und Mohamedaner! -- Die
Offiziere selbst gestanden mir, daß sie die eingebornen Soldaten den
Europäischen vorzögen. Jene seien viel stiller und verträglicher,
verrichteten den Dienst genau und betränken sich nicht. Wenigstens zwei
Drittheile der Holländischen Truppen im Indischen Archipel bestehen aus
Eingebornen, unter welchen sich besonders die +Maduresen+[29] durch
ihre Tapferkeit auszeichnen.

Am +8. April+ lagen wir auf der Rhede vor der Mündung des Flusses
+Sambas+ (80 Meilen). Wir hatten auf dieser kurzen Reise das Land nie
aus dem Gesichte verloren: entweder sahen wir Borneo selbst, oder
Inseln und Eilande, an denen es ringsumher nicht fehlte. Alles war
gebirgig und mit dichter Waldung bedeckt.

An der Mündung des Sambas liegt auf einem 150 Fuß hohen Hügel ein
kleines Fort, +Sorg+ genannt, zum Andenken an den Obersten +Sorg+, der
hier an seinen Wunden starb, die er in dem Gefechte mit den Chinesen
von Mandore erhalten hatte. Der Kommandant, Kapitän +van Houten+, nahm
mich für die Zeit, bis ein Boot von Sambas käme, um mich abzuholen,
gütigst bei sich auf -- eine Gefälligkeit, die um so höher zu schätzen
war, als seine ganze Wohnung aus zwei kleinen Kämmerchen bestand.

Nie sah ich ein erbärmlicheres Fort als dieses: es enthielt nichts
weiter als ein Paar niedrige Laubhütten, die den zwei Offizieren, dem
Arzte und den Soldaten zum Obdache dienten. Man sagte mir, daß es in
größter Eile errichtet worden sei, als sich die Chinesen von Mandore
empörten, die Herrschaft der Holländer nicht mehr anerkennen, und
besonders den Opiumpacht nicht mehr bezahlen wollten. Es fanden in
der Ebene, die am Fuße des Hügels +Paniebungan+ liegt, auf welchem
das Fort steht, drei Gefechte statt, in welchen 4000 Chinesen von
600 Holländischen Soldaten geschlagen wurden. Die Chinesen gelobten
hierauf neuen Gehorsam; doch wie es scheint, ist ihrer Treue nicht
recht zu trauen, und man sieht neuen Unruhen entgegen. Sobald dieser
Streit vollständig beendiget ist, soll ein ordentliches Fort an einem
passenden Orte errichtet werden.

Ich blieb zwei Tage Herrn +van Houten’s+ Gast und fuhr dann in einem
Regierungsboote, welches der Assistent-Resident Herr van +Prehn+ um
mich zu schicken so gütig war, nach Sambas (36 Meilen). Ich langte
Abends an und wurde in das Haus des +Pangerong-Rato+[30] geführt. Herr
van Prehn hatte das seinige mit Offizieren so überfüllt, daß er mich
nicht aufnehmen konnte.

Der Pangerong empfing mich im Divan. Hier sah es so Europäisch aus,
daß ich mir schmeichelte, recht gut aufgehoben zu sein. Nach einer
stundenlangen Unterhaltung äußerte ich den Wunsch, nach meinem Zimmer
zu gehen. Man frug mich, was ich zu essen wünsche. Ich bat ganz
bescheiden um zwei weichgesottene Eier. Auf meinem Zimmer angekommen,
wartete ich die längste Zeit auf dieses große Mahl. Endlich erschien
ein Diener, in einer Hand ein Bündelchen, in der andern ein Päckchen
haltend; er legte beides auf den Tisch und kramte aus -- das Bündelchen
enthielt sechs Eier, das Päckchen ein Pfund Wachskerzen. Ich mußte über
die höchst einfache Art der Bedienung um so mehr lächeln, als man mir
einige Diener nebst einer Dienerin gegeben hatte, die mich auf jedem
Schritte wie Schatten verfolgten, von welchen mir aber keiner weder
Messer noch Teller noch Brot oder Salz brachte. Ich hatte nicht mehr
den Muth, etwas zu verlangen; ich dachte, es könnte so rasch kommen als
die Eier, und ich sehnte mich schon sehr nach Ruhe. Ich langte daher
nach einem Ei, um es in Eile auszuschlürfen; aber -- es war kalt und
ungekocht. Ohne Imbiß mußte ich nach einer ganzen Tagereise mein Lager
aufsuchen.

Meine Wohnung bestand aus einer großen Halle, zu welcher drei Stufen
aufwärts führten. Ein kleiner Raum, durch Blätterwände getrennt,
bildete das Schlafgemach, das weder Thüre noch Fenster hatte; vor dem
Eingang war bloß ein kleiner Schirm gestellt. Als ich Morgens aufstand,
konnte ich natürlich in dem finsteren Gemache nicht bleiben und ging in
die Halle. Diese aber hatte ein halb Dutzend Thüren, die immerwährend
offen standen und allen Leuten zugänglich waren. An müßigem Volke
fehlt es in den tropischen Ländern nirgends, am wenigsten an einem
fürstlichen Hofe, und da ich noch dazu den Leuten eine merkwürdige
Erscheinung war (außer Frau Willer hatten sie noch keine Europäerin
gesehen), so befand sich meine Halle stets voll Menschen, und jede
meiner Bewegungen wurde beobachtet; ich kam mir wahrlich wie eine
stumme Schauspielerin vor.

Zum Frühstücke, auf das ich mit einem wahren Heißhunger wartete,
brachte man mir Thee ohne Milch[31] und ohne Brot. Ich fing schon an,
etwas böse zu werden, mich an ein Haus gewiesen zu sehen, in welchem
ich mit niemandem sprechen konnte und mir daher alles gefallen lassen
mußte. Da kamen endlich zwei Herren, Kapitän van der +Kapellen+ und
Dr. +Enthoffer+, mich zu besuchen und im Namen der gesammten Offiziere
einzuladen, eines ihrer Häuschen zu beziehen. Welche Freude mir diese
unverhoffte Einladung machte, bedarf wohl keiner Erwähnung. Die Herren
versprachen, mich gegen Abend abzuholen.

Indessen rückte Mittag heran, und als niemand erschien, meinen leeren
Tisch zu decken, begehrte ich zu essen. Ich hatte nun schon über
24 Stunden gefastet. Trotz meines guten Appetites war es mir aber
unmöglich, viel von dem Mahle zu genießen, das man mir vorsetzte. Es
bestand aus Reis, in Wasser gekocht, aus dem halben Flügelchen eines
Huhnes in so starker Kuri-Brühe, daß ich mir den Mund verbrannte, und
aus zwei dünnen Spalten getrockneten Fleisches (Den-den genannt),
welches in ranzigem Kokos-Oele zu Kohlen verbrannt war.

Um 4 Uhr brachte man mir einen großen Korb voll Früchte, von welchen
ich jedoch wenig aß, da sich der Europäer in diesen Ländern vor
Früchten sehr in Acht nehmen muß; sie bekommen ihm selten gut.

Um 5 Uhr erschienen die beiden Herren. Kapitän van der Kapellen führte
mich in sein eigenes Häuschen, welches er sammt seinen Dienern gänzlich
zu meiner Verfügung stellte; er selbst quartirte sich für die Zeit
meines Hierbleibens bei einem andern Offiziere ein. Man glaube aber
nicht, daß ich, weil ich ein ganzes Häuschen besaß, deshalb über viele
Gemächer zu verfügen hatte. Mein Palast, eine bescheidene Laubhütte mit
zwei kleinen Kämmerchen, war nebst andern ähnlichen Palästen in der
Eile aufgeschlagen worden, um die Offiziere zu beherbergen, die der
Chinesischen Unruhen wegen mit ihren Truppen die Besatzung von Sambas
vermehrt hatten. In Friedenszeit besteht die ganze hiesige Gesellschaft
aus dem Assistent-Residenten, einigen Beamten und Offizieren, im Ganzen
11 Personen, die Soldaten nicht gerechnet.

Sambas zählt einige Tausend Einwohner und gleicht allen übrigen
Malaischen Städtchen, mit der Ausnahme, daß die Chinesen meistens ihre
Häuser auf Flößen gebaut haben, wodurch der Fluß ein sehr belebtes
Ansehen erhält. Gleich Pontianak liegt Sambas in einer großen Ebene,
die aber nicht so versumpft ist, und in deren Hintergrund sich einige
Gebirge zeigen. Vor dem Hause des Assistent-Residenten ist sogar ein
großer Wiesenplatz mit Baum-Alleen.

Außer einem Fort besitzt Sambas auch ein Hospital mit geräumigen
Sälen, sehr reinlichen, guten Betten und reichen Vorräthen an Wäsche,
Arzeneien und Lebensmitteln, unter letzteren viele hermetisch
verschlossene Blechbüchsen (Conserve), feine Gemüse, Kalbfleisch
u. s. w. enthaltend, und feine Weine, wie Bordeaux, Rheinwein. In
dieses Hospital werden auch Eingeborne aufgenommen; doch machen sie
selten Gebrauch davon. Sie haben einen großen Abscheu vor Hospitälern
-- sie sahen Leute darinnen sterben, halten sie eher für Sterbehäuser
als für Heilanstalten und ziehen es daher vor, selbst an sich zu
quacksalbern.

Zu meinem Erstaunen bemerkte ich, daß die Holländer auf Borneo[32]
mit den eingebornen Mädchen in denselben freien Verhältnissen
leben, wie die Franzosen auf +Otahaiti+. Ich könnte hier Wort für
Wort wiederholen, was ich bei Gelegenheit meiner früheren Reise
über Otahaiti geschrieben habe. Mir fiel dies um so mehr auf, da
ich weder auf Singapore, noch auf Sarawak, noch auf irgend einer
Englisch-überseeischen Besitzung Aehnliches bemerkt habe.

Obwohl es in Sambas nicht viel Interessantes zu sehen gab, verging mir
die Zeit doch schnell und angenehm. Herr van Prehn sandte mir jeden
Morgen sein Boot, und der Fürst Rato vier Malaien. Ich fuhr bis an die
Waldungen und strich mit meinen Begleitern den ganzen Vormittag umher.
An die tropische Hitze war ich bereits gewöhnt, eben so an die Sümpfe
und Moräste, und an Schlangenbisse oder dergleichen Unfälle dachte ich
gar nicht. Wir brachten Tod und Verderben über alles, was uns vorkam;
kein Insekt, kein Reptil, kein Schmetterling fand Gnade vor unsern
Augen. Nachmittags hatte ich meine armen Opfer in Ordnung zu bringen,
und Abends erhielt ich stets Besuche. Mit Dank und Vergnügen werde ich
stets der Europäer in Sambas gedenken, besonders der Herren van der
Kapellen, Enthoffer und van Prehn. Sie beschrieben mir ihre Landsleute
auf Batavia ungleich günstiger, als man es zu Pontianak gethan hatte,
und versahen mich reichlich mit Empfehlungsbriefen, so daß ich meiner
Reise etwas muthiger entgegen sah.

Am +26. April+ verließ ich Sambas, und zwar um abermals nach Pontianak
zu gehen, wo das Schiff eine Ladung Kokosnüsse (50,000 Stück, das
Hundert ~à~ 2 Rupien) und Rotang für Batavia einnehmen sollte.

An der Mündung des Flusses hatte ich das Vergnügen, Herrn und Frau
Willer zu begegnen und mit ihnen zu frühstücken. Herr Willer kam der
Chinesischen Angelegenheiten wegen nach Sambas.

Auf Fort +Sorg+, bei Kapitän +van Houten+, fand ich dieselbe herzliche
Aufnahme wie früher. Er überraschte mich mit einer kleinen Sammlung
Insekten und mit einer ausgezeichnet schönen und seltenen Schlange.

Am +1. Mai+ ging ich wieder an Bord. Wir hatten vier Tage zu thun, um
über die die Rhede umgebenden Sandbänke zu gelangen. Am ersten Tage
harpunirten die Matrosen eine Boa. Sie war vermuthlich durch die Fluth
vom Lande mitgenommen worden und mochte unser Schiff als Zufluchtsort
betrachten, indem sie darauf lossteuerte und an Bord zu kommen suchte.
Sie kam auch an Bord, aber -- als Leiche. Sie maß 18 Fuß in der Länge
und 8 Zoll im Durchmesser. Die Matrosen zogen ihr die Haut ab und
wollten den Körper in die See werfen. Ich rieth ihnen, letzteres
zu unterlassen und die Schlange lieber zu verspeisen. Sie lachten
mich weidlich aus und meinten, wenn das Schlangenfleisch so köstlich
schmecke, möge ich es nur selbst verzehren, ihr Antheil stehe zu meiner
Verfügung. Ich ließ ein Stück braten und fing in ihrer Gegenwart davon
zu essen an[33]. Als sie dies sahen, trat doch einer der herzhaftesten
hervor und ersuchte mich, ihn davon kosten zu lassen. Ich gab ihm ein
Stückchen, und da er es, gleich mir, äußerst schmackhaft fand, folgten
die andern alsbald seinem Beispiele und kosteten so viel, daß am Ende
das Zusehen an mich kam. Es wurde einmüthig beschlossen, die Schlange
zu verspeisen, und Matrosen und Soldaten dankten mir für den guten Rath.

Wir hatten 30 Soldaten nebst einigen Weibern und Kindern an Bord.
Unter den Soldaten gab es mehrere Kranke, die zur Luftveränderung nach
Batavia gesandt wurden, und von welchen einer, ein Javanese, während
der Reise starb. Sein Körper wurde unmittelbar nach dem Verscheiden an
den Mittelmast gelegt. Nach sechs Stunden nähte man ihn in eine Matte,
befestigte an den Füßen zwei große Steine, legte dann den Körper auf
ein Brett, und ließ ihn in die See gleiten. Keiner der Landsleute und
Waffengenossen des Verstorbenen war von dieser Scene ergriffen, nicht
einmal sein Weib. Ihr Auge blieb trocken, ihre Gesichtszüge drückten
Gleichgültigkeit aus. Nach zwei Tagen sagte man mir, daß sie schon mit
einem andern versprochen sei.

Ich hatte bemerkt, daß die Landsleute des Verstorbenen, als er in die
Matte genäht wurde, einige Münzen beilegten. Auf mein Befragen, warum
dieß geschähe, sagte man mir, daß die Leute glauben, wenn man einer
Leiche, die in die See geworfen werde, einige Münzen beilege, sie nicht
auftauche.

Am +8. Mai+ erst warfen wir Anker auf der Rhede von Pontianak, und am
+22. Mai+ nahm ich zum letzten Male Abschied von diesem Orte. Da ich
damit zu gleicher Zeit auch gänzlichen Abschied von Borneo nahm, will
ich mit einigen Worten noch die verschiedenen Völker erwähnen, die ich
kennen gelernt habe.

Die Dayaker, die bei weitem den größten Theil der Bevölkerung
ausmachen, gefielen mir, wie bereits gesagt, am besten, nicht nur unter
den Völkern Borneo’s, sondern untern allen wilden Völkern der Erde,
mit welchen ich bisher in Berührung gekommen war. Sie haben, besonders
die freien Stämme, einen wirklich edlen, unverdorbenen Charakter. Sehr
mißfielen mir dagegen die Malaien; ich kann nur bestätigen, was die
meisten Reisenden sagen: daß die Malaien Borneo’s unter allen Malaien
die schlechtesten sind. Sie lügen, stehlen, betrügen, behandeln die
ihnen unterworfenen Dayaker sehr hart und haben wenig Liebe für ihre
Weiber und Kinder. Sie wechseln sehr leicht die ehelichen Bande: ich
sah Männer wie Weiber, die sechs bis acht Mal getraut waren und kaum
30 Jahre zählten. Oft kehren sie, nachdem sie mit anderen getraut
waren, zu ihren früheren Gatten wieder zurück. Daß ein Mann mehrere
Frauen zugleich hat, ist gesetzlich erlaubt, denn die Malaien sind
alle Mahomedaner. Nebst diesen schönen Eigenschaften besitzen sie eine
unbeschreibliche Trägheit, Theilnahmslosigkeit und eine Unreinlichkeit
sonder gleichen. Sie baden oder überschütten sich wohl zwei bis dreimal
des Tages mit Wasser, wie es ihre Religion verlangt; allein sie waschen
den Schmutz nicht vom Körper, trocknen sich nicht ab; sie lassen das
Wasser über den Körper laufen und damit ist es abgethan. Ihre Nahrung
ist schlecht, weil sie zu träge sind, mehr zu bauen oder zu pflanzen
als Reis. In jeder Hütte, in der ich auf meinen Reisen einsprach, fand
ich einen Schwarm von Männern und Weibern, die halbe, ja ganze Tage
nichts thaten als: schwatzen, Siri kauen, schlafen, mit den Kindern
spielen oder mich stundenlange sinnlos begaffen.

Was die Chinesen betrifft, so sind diese schon von ihrem Vaterlande
aus als falsch, grausam, hinterlistig und verschmitzt bekannt, und
so wenig sie in fremden Ländern ihre Sitten, Gebräuche und Kleidung
ablegen, eben so wenig legen sie ihren Charakter ab. Doch haben sie
auch viele gute Eigenschaften: sie sind betriebsam, fleißig, ausdauernd
und sparsam, lieben ihre Kinder und wechseln deßhalb auch viel seltener
ihre Frauen.

Die Chinesen spielen in Borneo die Rolle der Juden in Polen oder
Ungarn. Groß- und Klein-Handel, alle Handwerke sind in ihren Händen;
sie sind Pächter oder Bearbeiter aller Minen und bauen das Land
ungleich sorgfältiger als die Dayaker oder Malaien. Auch ihre Nahrung
ist bei weitem besser: sie halten viel Schweine und Geflügel, pflanzen
Gemüse und Früchte. Thee vertritt die Stelle des Wassers, und bei den
Mahlzeiten trinken sie häufig eine Art sehr leichten Rums, aus Reis
gezogen und mit Zucker versüßt.

Man könnte den Chinesen als Herrn und Bürger des Landes, den Malaien
als Bauer, den abhängigen Dayaker als Sklaven betrachten.

Durchaus unwahr und übertrieben finde ich die Schilderungen, die man
von dem harten Lose der Borneischen Weiber, besonders jenem der
Dayakerinnen macht. Leute, die solches behaupten, haben nicht gesehen,
was ein armes Weib in den meisten Europäischen Ländern zu leisten hat.
Sie haben nicht gesehen, wie eine Europäische Bäuerin schwer beladen
mit Lebensmitteln schon lange vor Sonnenaufgang nach einer fernen
Stadt eilt, um dort ihren Kram zu veräußern, wie sie halb erschöpft
nach Hause kommend, statt zu ruhen, die Küche, die Kinder beschickt,
im Stall das Vieh besorgt, und oft noch auf die Felder geht und
den Männern arbeiten hilft. Sie haben nicht gesehen, wie eine arme
Taglöhnerin in den Städten von Morgens drei bis Abends sieben und acht
Uhr am Waschtroge steht und wäscht, bis ihr die Haut von den Fingern
geht -- wie andere die größten Lasten Holz, Wasser in die vierten
und fünften Stockwerke der Häuser hinaufschleppen. Sie haben an die
Handarbeiterinnen nicht gedacht, die oft in dumpfen, düstern Löchern
täglich zwölf bis vierzehn Stunden arbeiten, die kaum an einem Sonntage
die liebe Sonne zu sehen bekommen. Wahrlich, es kann kein härteres Loos
geben, als das eines armen Europäischen Weibes!

Was sind dagegen die Leistungen der Borneischen Weiber? Sie arbeiten
höchst selten auf dem Felde, flechten Matten und Laubwände zur Erbauung
der Hütten, besorgen die Kinder, den Haushalt. Sie gehen zur Zeit der
Reisernte (und das nur die Dayakischen Weiber) für einige Stunden auf’s
Feld, schneiden da ein Körbchen voll mit Reisähren[34] und tragen es
heim. Was für Matten und Laubwände nöthig ist, schafft der Mann nach
Hause; die Weiber sitzen im schattigen, luftigen Vorplatze und arbeiten
nach Belieben; kein Mensch treibt sie an. Wird die Sache nicht heute
fertig, so wird sie es morgen oder übermorgen. Die Kinder machen ihnen
nichts zu schaffen: die laufen nackt umher, und thun was sie wollen;
hat ein Weib einen Säugling, so bleibt es ganz zu Hause. Was die Küche
betrifft, so wird sie bei den Chinesen von den Männern beschickt, und
bei den Dayakern und Malaien sieht das Feuer selten etwas anderes als
Reis. Um das Vieh brauchen sie sich nicht zu bekümmern: die Schweine
und Hühner müssen sich ihr Futter größtentheils selbst suchen, und Kühe
halten sie nicht. Sie haben ferner kein Hausgeräth zu scheuern, keine
Stuben zu reinigen (aller Unrath wird durch den Bambusboden geworfen),
und das Waschen und Flicken der Wäsche und Kleider raubt ihnen auch nur
wenig Zeit, da sie nichts weiter tragen, als einen einfachen Sarong.

Diesen angestrengten Arbeiten wollen die mitunter so gefühlvollen
Europäer das frühe Altern der Weiber zuschreiben. Ich möchte es mehr
als Folge des frühen Heirathens betrachten, das bei Mädchen oft schon
im elften oder zwölften Jahre stattfindet.


  [28] In den holländischen Besitzungen gibt es Papiergeld (Recepisse),
       Kupfer (Deut), Silber (Rupie). Ein Recepisse hat den Werth einer
       Rupie und enthält 120 Deut. Zwölf Recepisse machen ein Livre
       Sterling. -- Man rechnet auch nach Kupfer-Gulden ~à~ 100 Deut;
       es ist dieß aber eine imaginäre Münze.

  [29] Madura, eine Insel, gehört zur Regentschaft von Java.

  [30] Pangerong ist gleich Panam-Baham mehr als Rajah und weniger als
       Sultan.

  [31] Kühe findet man nur bei den Europäern, höchst selten bei den
       Eingebornen. Letztere halten mitunter Ziegen.

  [32] Später bemerkte ich dasselbe im ganzen Archipel.

  [33] Wer meine erste Reise um die Welt gelesen hat, wird sich
       vielleicht erinnern, daß ich zu Singapore auf einer Tigerjagd
       war, auf welcher, statt eines Tigers, eine Boa getödtet wurde.
       Wir brachten sie zu Chinesen auf eine Pfefferpflanzung. Die
       Leute zogen ihr die Haut ab, kochten und aßen sie. Ich kostete
       von diesem seltsamen Gerichte und fand es wirklich höchst
       schmackhaft.

  [34] Auf Borneo werden die Aehren ganz oben an dem Ende der Stängel
       abgeschnitten, das Stroh wird auf dem Felde verbrannt.




Sechstes Kapitel.

  Batavia. -- Sehenswürdigkeiten. -- Chinesisches Schauspiel. --
  Buitenzorg. -- Vorstellung bei dem General-Gouverneur Typanas. --
  Besteigung des Pangerangs. -- Bandong. -- Die Theepflanzung. -- Die
  Kaffeemühle. -- Der Schwefelkrater. -- Rückkehr nach Batavia. --
  Ausflug nach Tangerang. -- Volksbelustigungen.


Am +29. Mai+, nach einer Reise von 7 Tagen traf ich glücklich zu
Batavia ein (400 Meilen von Pontianak).

Von der Rhede aus sieht man wenig von der Stadt, nichts von den
Wohnhäusern der Europäer; es zeigt sich blos eine ungemein große,
fruchtbare Ebene, von schönen Gebirgen umgeben.

Die Fahrt von der Rhede nach der Stadt (drei Meilen) muß man in der
Regierung gehörigen Booten machen und dafür 3 Rupien bezahlen. Ein
Schiffskapitän kann zwar sein eigenes Boot gebrauchen, muß aber für
dieses Recht dieselbe Taxe entrichten. Auch die Waaren können nur in
Regierungsbooten befördert werden.

Für einen Wagen von dem Landungsplatze nach der Stadt hat man ebenfalls
drei Rupien zu bezahlen, für jedes Stück Gepäck eine halbe Rupie, in
allem, die Trinkgelder mitgerechnet, 9 bis 10 Rupien, -- eine Summe,
für welche man in dem theuern Calcutta viermal an’s Land gehen kann.

Ich stieg im Hôtel Neederland bei Herrn +Hovesand+ ab. Doch schon am
folgenden Morgen besuchte mich der Resident Herr +van Rees+, an welchen
ich von +Sambas+ einen Empfehlungsbrief mitgebracht hatte, lud mich auf
die herzlichste Weise in sein Haus ein und ließ mich noch denselben Tag
abholen. Seine Gemahlin, eine der gebildetsten und liebenswürdigsten
Frauen, empfing mich nicht minder freundlich als ihr Gemahl, und somit
ging mein Eintritt in Batavia auf die leichteste und angenehmste Art
vor sich.

Herr +Hovesand+ nahm durchaus keine Bezahlung von mir an, obwohl ich
in seinen Wagen gefahren, seine Kully benützt hatte. Er bat mich, ihm
die Freude, eine so große Reisende wie mich beherbergt zu haben, nicht
durch eine Vergütung zu verderben.

Batavia hat eine Bevölkerung von ungefähr 100,000 Seelen, darunter
2000 Europäer und mehr als 20,000 Chinesen[35]. Die Stadt ist nicht
hübsch, die Häuser sind klein und unansehnlich und besonders in
dem Chinesischen Theile sehr nahe an einander gebaut. Die Europäer
haben nur ihre Comptoirs in der Stadt; sie wohnen außerhalb derselben
in Landhäusern. Die vornehmsten und nächstgelegenen der von den
Europäern bewohnten Plätze heißen: Koningsplein, Waterlooplein,
Cramat und Ryswick. Die beiden ersten besitzen große, schöne Wiesen
von Baum-Alleen umgeben, unter welchen man Abends spazieren fährt
und reitet. Die Waterloo-Wiese ist mit einer Säule geschmückt,
„Waterloo-Säule“ genannt. Auf Waterlooplein wohnen die Offiziere.
Es steht hier auch ein großes Regierungsgebäude, einen Sitzungssaal
und Kanzleien enthaltend. Nahebei sind die öffentlichen Schulen
und das Theater. Unter den übrigen öffentlichen Gebäuden sind noch
bemerkenswerth: die protestantische und die katholische Kirche, die
Polizei, das Museum, die Harmonie, das Militär- und das Chinesische
Hospital. Das Posthaus war eben im Baue begriffen. Der Palast des
Gouverneur-Generals ist unbedeutend. Der eigentliche Wohnsitz des
Gouverneurs ist zu Buitenzorg (36 Meilen von der Stadt). Nach Batavia
kommt letzterer jeden Monat nur auf einige Tage, um Audienzen zu
ertheilen, Sitzungen zu halten, Diners und Bälle zu geben.

Die Häuser der Europäer haben meistens ein sehr bescheidenes Ansehen;
die wenigsten besitzen ein Stockwerk. Die schönste Zierde der Häuser
in tropischen Ländern, die terrassenförmige Bedachung, fehlt ihnen;
sie haben im Gegenteile schwere Dächer mit großen Vorsprüngen, die
Fenster und Thüren überschatten. Dagegen besteht das Innere aus großen,
hohen Gemächern und Sälen. Die Böden sind mit Matten belegt. Das
Freundlichste an diesen Häusern ist, daß sie beinahe alle in Wiesen
oder niedlichen Blumengärten liegen, die nicht wie in Calcutta oder
Bombay von dicken Mauern, sondern von lebendigen Hecken oder zierlichen
Staketen umfaßt sind. Dies gibt einer Spazierfahrt einen unendlichen
Reiz; man meint in einem großen wohlgeordneten Parke zu sein.

Ich hatte viel von dem außerordentlichen Luxus auf Batavia sprechen
gehört. Ich würde ihn vielleicht auch groß gefunden haben, wäre ich
nicht in Brittisch-Indien gewesen. Wer aber je den Luxus an Gebäuden,
Equipagen, Dienerschaft u. s. w. in Calcutta gesehen hat, kann durch
nichts ähnliches mehr überrascht werden.

Lächerlich fand ich in Batavia die Kleidung der Diener. Die Holländer
scheinen die Europäische Tracht so überaus schön zu finden, daß sie
ihre Dienerschaft (alles Malaien) damit beglücken. In einem der
vornehmsten Häuser sah ich die Diener in reich betreßten Livrée-Röcken,
in elegante Beinkleider gesteckt; dabei gingen sie aber mit bloßen
Füßen und hatten um den Kopf das landesübliche Tuch gewickelt.
Welch komisch-sonderbaren Anblick diese verkleideten Orangutangs
gewährten, kann man sich kaum vorstellen, besonders wenn sie auf ihre
dunkelbraunen, mit dem Tuche umwickelten Köpfe noch den geschmackvollen
Europäischen Hut setzten.

Die Lebensweise der Europäer ist hier so ziemlich dieselbe, wie in
Brittisch-Indien. Ueberall findet man einen Schwarm von Dienern,
von welchen einer dem andern im Nichtsthun behilflich ist. Die
Frauen tragen den Tag über den Sarong und die Cabay der Eingebornen.
Abends erscheint alles in Europäischem Putze. In allen Häusern wird
Nachmittags einige Stunden der Ruhe gepflegt.

Batavia soll in früheren Zeiten sehr ungesund gewesen sein; jetzt ist
dies weniger der Fall, da viele der es umgebenden Sümpfe trocken gelegt
wurden.

Die Holländer, besonders die Männer, vertragen das Indische Klima
weit besser als die Engländer. Ich sah viele Herren, die 15 bis 20
Jahre unausgesetzt in Java lebten und so blühend aussahen, als hätten
sie Europa nie verlassen. Weniger gut ertragen es die Frauen, was
vermutlich auch von dem zu frühen Heirathen herrührt. Die Regierung sah
sich deshalb veranlaßt das Gebot zu erlassen, daß Mädchen (natürlich
nur die Europäischen) nicht unter 15 Jahren heirathen dürfen. --
Die Kinder werden nicht so häufig nach Europa gesandt, als dies in
Brittisch-Indien der Fall ist. Die Mädchen erzieht man häufig ganz im
Lande; die Jungen ist man gezwungen nach Europa zu senden, wenn man
sie zu Beamten oder Offizieren bestimmt, da kein in Indien erzogener
Jüngling ein höherer Beamter oder Offizier werden kann, besäße er auch
im höchsten Grade alle hiezu nöthigen Kenntnisse.

Ob Java gesünder ist als Brittisch-Indien, oder ob die minder schwere
Kost, die minder starken Getränke Ursache der besseren Gesundheit der
Holländer sind, wage ich nicht zu unterscheiden; ich würde jedoch für
letzteres stimmen.

Das Leben ist in Batavia wenigstens um einen Fünftheil, wo nicht um ein
Vierttheil theurer als in Calcutta.

Leider herrscht auf Java noch Sklaverei; doch ist sie nicht drückend.
Der Eigenthümer darf keine Strafe über seinen Sklaven verhängen, und
letzterer kann so gut wie ersterer seine Klage führen. Der Sklave
erhält nebst vollkommenem Unterhalte zwei Kupfergulden per Monat für
Siri. Es dürfen keine Sklaven eingeführt werden; allein die Abkömmlinge
der Sklaven bleiben stets Sklaven. Dieses Gesetz gibt zu häufigen
Betrügereien und Verfälschungen Anlaß, in welchen die Chinesen
besonders raffinirt sind. Stirbt ihnen nämlich ein Sklavenkind,
so suchen sie an dessen Stelle ein elternloses, freies Kind zu
unterschieben, um auf diese Art den erlittenen Verlust zu ersetzen.
Ein gesunder Sklave, der nichts anderes als Stärke besitzt, kostet 400
Rupien; ein Koch, eine Köchin 6 bis 800.

Zum Lobe der Holländer muß man sagen, daß sie nicht selten ihren
Sklaven die Freiheit schenken, und zwar nicht nur wenn sie Indien auf
immer verlassen, sondern oft auch ohne besondere Veranlassung, aus
reiner Menschenliebe. So hatten z. B. Herr und Frau van Rees am ersten
Januar dieses Jahres allen ihren Sklaven die Freiheit geschenkt; aber
keiner verließ ihr Haus -- sie baten alle, daß man sie behalten möchte.
Dieselbe schöne Handlung vollführte Frau Overhand, Witwe des Residenten
Overhand; auch ihre Sklaven baten, in ihren Dienste verbleiben zu
dürfen.

Die meisten öffentlichen Gebäude und Anstalten besuchte ich in
Gesellschaft des Herrn van Rees.

Wir machten den Anfang mit dem Chinesischen Hospital, das im Jahre
1799 mit chinesischem Gelde erbaut wurde. Die Holländische Regierung
hatte die Chinesen zu diesem Zwecke zu einer jährlichen kleinen
Abgabe verhalten, deren Betrag mit der Zeit eine so große Summe
bildete, daß man dieses schöne Gebäude damit herstellen konnte. Es
ist mit Europäischen Aerzten, mit eingebornen Aufsehern und Wärtern
versehen und enthält, außer den großen Krankenzimmern, Abtheilungen
für Irrsinnige. Als ich die Anstalt besuchte, gab es 147 Kranke und
68 Irrsinnige. Wir traten in jedes Krankenzimmer, und bei dieser
Gelegenheit lernte ich die wahre Herzensgüte des Residenten kennen
und bewundern. Er trat an die Krankenbetten, sogar an jene der
Aussätzigen, die über alle Beschreibung ekelhaft aussahen, deren Athem
und Ausdünstung verpestet war, frug sie nach ihrem Befinden und sprach
ihnen Trost zu. Kindern voll Geschwüren und Ausschlägen klopfte er
freundlich auf die Backen, lachte und scherzte mit ihnen so recht
wie ein gemüthlicher Vater. Ich muß zu meiner Schande gestehen, daß
ich mich stets einige Schritte entfernt hielt, und daß es mir schwer
gefallen wäre, sein edles Beispiel nachzuahmen.

Das allgemeine Hospital ist das vollkommenste, das ich je sah. Ein
Kranker kann in einem wohleingerichteten Privathause nicht besser
aufgehoben sein. Die Säle sind luftig, hoch und außerordentlich rein
gehalten, die Betten vortrefflich, die Kranken, so wie die Genesenden
bis zu ihrem Austritte in blendend weiße Wäsche gekleidet. Sobald ein
Kranker eintritt, wird seine Wäsche und Kleidung bewahrt bis zur Stunde
des Austrittes; man sieht den Genesenden nicht in seinen schmutzigen,
oft zerrissenen Kleidern umhergehen. Die Offiziere erhalten jeder ein
eigenes schönes Zimmer in einer ganz abgesonderten Abtheilung. Wir
kamen so zeitlich des Morgens, daß wir der Austheilung des Frühstückes
beiwohnten. Die Europäischen Kranken erhielten sehr guten Kaffee mit
Zucker, Milch und Weißbrode. Die Eingeborenen ziehen ihre Nahrung der
Europäischen vor: sie bekommen Reis, Gemüse, Fische, Fleisch u. s. w.
Man führte uns auch in die Badeanstalt und die Vorrathskammern. In
letzteren waren Leib- und Bettwäsche im reichsten Maße aufgestapelt;
auch gab es die größten Vorräthe an feinen und frischen Lebensmitteln
und Getränken, an Bandagen, Arzneien und medizinischen Instrumenten
aller Art. In einem Saale werden Theile des menschlichen Körpers, die
von seltenen Krankheiten ergriffen waren, in Spiritus bewahrt. In einem
Glaskasten lag das ganze Skelett eines Matrosen, der von der Spitze
eines Mastes herabgestürzt war. Er hatte sich, außer 10 mehr oder
minder gefährlichen Knochenbrüchen, das Rückgrad gänzlich gebrochen,
und wurde trotzdem durch die Kunst und Sorgfalt des Doktor Enthoffer
(den ich auf Sambas kennen gelernt hatte) sechs Wochen lang am Leben
erhalten.

In diesem Hospitale werden auch eingeborne Jünglinge, Mädchen und
Weiber in einigen Zweigen der medizinischen Wissenschaft unterrichtet.
Erstere werden zu Gehilfen der Aerzte herangebildet. Man bringt ihnen
Kenntnisse vom menschlichen Körper bei, lehrt ihnen zur Ader zu lassen,
Beinbrüche einzurichten u. s. w. Sie werden dann im Innern des Landes
angestellt an Plätzen, die von ärztlicher Hilfe weit entfernt sind. Die
Mädchen und Weiber lernen den Hebammen-Dienst.

Man war so gefällig, in meiner Gegenwart einige Fragen an die jungen
Leute zu stellen, die sie richtig und ohne lange nachzudenken,
beantworteten. An dem menschlichen Skelette, das in ihrem Lehrsaale
stand, wußten sie alle Theile zu benennen und zu erklären. Nicht
minder unterrichtet fand ich die weibliche Jugend, was mich um so mehr
in Erstaunen setzte, als das weibliche Geschlecht in diesen Ländern
durchaus an kein Lernen und Schulgehen gewöhnt ist. Die Mädchen und
Weiber sind während der Zeit der Lehre (zwei Jahre) halbe Gefangene;
sie kommen nie aus dem Bereiche ihrer Lehrsäle und Wohnungen und
dürfen nur weibliche Besuche empfangen. Die Jünglinge können einige
Stunden des Tages ausgehen. Es soll sich selten ereignen, daß einer der
Zöglinge vor der Zeit austritt. Sie lernen fleißig und begreifen leicht.

Das Museum bietet, außer einigen Mineralien und vielen Gottheiten
von Bali, nichts Sehenswerthes. Die vierfüßigen Thiere, Insekten,
Reptilien u. s. w. sind in diesem Klima dem Verderben zu sehr
unterworfen, und werden nach Holland geschickt.

Das Regierungsgebäude auf dem Waterloo-Platze besitzt einen
großen Sitzungssaal mit den Bildnissen aller Holländischen
Gouverneur-Generale. Ich ging hauptsächlich in dieses Gebäude, um
eine Sammlung Handzeichnungen zu besehen, die ein Landsmann von mir
(ein Wiener, Herr +Wilson+) auf Befehl der Regierung von den alten,
herrlichen Hindu-Tempeln im Innern Java’s aufgenommen hat. Der Anblick
der Zeichnungen erweckte in mir die höchste Begierde, diese Kunstwerke
in Wirklichkeit zu sehen; allein ich schmeichelte mir nicht, so weit
zu kommen: die Kosten einer Reise auf Java waren meiner Börse zu sehr
überlegen.

Auch die Gefängnisse besuchte ich und fand die Leute ungleich besser
gehalten als bei uns in Europa. Sie bewohnen luftige, reine Gemächer
und erfreuen sich des Anblickes der Sonne in kleinen Gärten, die zu den
Gefängnissen gehören. Zweimal des Tages erhalten sie große Portionen
Reis nebst Fischen oder Gemüsen, und zweimal in der Woche Fleisch. Sie
sind nicht gefesselt und entbehren nicht einmal ihres geliebten Siri.
Ich glaube kaum, daß irgend ein anderer Staat mit seinen Verbrechern so
human umgeht.

Das Theater besuchte ich nicht; meine Garderobe war auf Reisen selten
so eingerichtet, um an Orten zu erscheinen, wo sich der Europäer im
höchsten Putze und Glanze zeigt. Auch interessirte es mich wenig, ein
oft gesehenes Europäisches Schauspiel, eine oft gehörte Oper in einem
fremden Welttheil wieder zu sehen; ungleich größeren Reiz hatte für
mich ein Chinesisches Schauspiel (Taping genannt, wenn ich mich recht
entsinne), das der Chinesische Major[36] auf Veranlassung des unermüdet
für mich besorgten Residenten mir zu Ehren gab.

Der Major hielt, wie es unter den reichen Chinesen sowohl hier als in
China üblich ist, eigene Tänzerinnen, die zugleich Schauspielerinnen
sind und die Rollen beider Geschlechter vorstellen. Die Bühne, eine
kleine, erhöhte, hölzerne Bude, war dem Hause des Majors gegenüber
auf der Straße aufgeschlagen, so daß jeder Vorübergehende an der
Unterhaltung Theil nehmen konnte. Wir genossen nebst den übrigen Gästen
den Anblick von dem Balkon und den Fenstern des Hauses.

Das Stück wurde von sechs Schauspielerinnen aufgeführt und schien eine
Art Kriegs-Drama zu sein; man sah beständig ein Paar Soldaten, oder
Offiziere, oder Feldherren auf den Brettern. Nebst diesen Helden
erschienen auch zwei Damen, die häufig weinten und jammerten. Das
schönste von der ganzen Vorstellung waren die Gefechte zweier Krieger
mit Bogen und Stöckchen, und die Evolutionen, welche vier Krieger
mit Lanzen machten. Den Text schrieen sie eintönig und gefühllos mit
abscheulich quikender Stimme herunter. Ihre Bewegungen waren ohne
Grazie; im Gegentheil, sie hoben beim Marschiren die Füße so hoch in
die Höhe als sie konnten, und setzten sie dann mit sein sollender Kraft
auf die Erde nieder, was höchst widerlich und unsittlich sich ausnahm,
wenn man bedachte, daß diese Krieger von jungen Mädchen dargestellt
wurden. Ihre Anzüge waren außerordentlich reich: schwere Seidenstoffe
mit Gold- und bunten Seiden-Stickereien. Geschmacklos aber erschien die
Form der Kleider: sie bestanden aus langen Röcken mit weiten Aermeln
und aus kurzen Beinkleidern.

Das Stück hatte 4 Akte, von welchen jedoch einer dem andern so
vollkommen glich, daß man die letzten drei für Wiederholungen des
ersten halten konnte.

Nach dem Theater wurden wir zu einer reich besetzten Tafel geführt, bei
welcher es weder an dem beliebten Trippang, noch an den theuern, von
den Chinesen so hoch geschätzten Schwalbennestern fehlte. Trippang und
Schwalbennester gleichen sehr sulzigen, stark gewürzten Speisen, die
mein Europäischer Gaumen durchaus nicht nach seinem Geschmacke fand.

Kaum waren einige Tage seit meiner Ankunft in Batavia verflossen, so
erhielt ich eine Einladung nach +Buitenzorg+ von dem Gouverneur-General
Herrn +Deimar+ van +Twist+ -- eine Auszeichnung, die ich mit großer
Dankbarkeit anerkenne und als Fremde doppelt zu schätzen weiß. Ich war
wirklich überrascht, die Holländer so ganz anders zu finden, als man
sie mir geschildert hatte.

Am +1. Juni+ fuhr ich in Gesellschaft des Herrn van Rees nach
Buitenzorg. Der Weg war herrlich, die Pferde standen auf jeder Post
bereit[37]; auf diese Weise machten wir die 35 Paal[38] in 3 Stunden.
Je weiter wir uns von der Stadt entfernten, desto reizender ward die
Gegend; das Gebirge rückte näher, Berge von 6- bis 10,000 Fuß Höhe
stiegen majestätisch empor, unter letzteren der +Pangerang+ (9600), der
+Gédé+ (9000). Buitenzorg selbst liegt 800 Fuß hoch.

Der Palast des Gouverneur-Generals ist schön, und besteht aus einem
Mittel- und zwei Flügel-Gebäuden. Eine prachtvolle Wiese liegt davor
mit Teichen und mit großen, mächtigen, Schatten gebenden Banian-Bäumen.
Heerden von Hirschen und Rehen lagerten umher. Im Hintergrunde schloß
sich ein ausgedehnter botanischer Garten an.

Da die Vorstellung beim Gouverneur-General erst Abends um 7 Uhr,
kurze Zeit vor dem Speisen, stattfinden sollte, hatten wir Zeit, den
Garten zu besehen. Er ist sehr groß und außerordentlich geschmackvoll
angelegt. Schöne Blumenpartien wechseln mit kleinen Wäldchen, mit
Wiesen und Bosketten; Teiche und Bäche schimmern durch das saftige
Grün; herrliche Fahr- und Gehwege durchkreuzen sich, und zierliche
Bänke laden den ermüdeten Wanderer zur Ruhe ein. Unter den Pflanzen
und Bäumen gibt es viel Seltenes und Werthvolles. Herr +Teismann+,
der die Aufsicht über den Garten führt, machte uns besonders auf eine
Pflanzung von Vanille (Schlingpflanze) und auf zwei zarte Stämmchen des
China-Strauches aufmerksam. Beide wurden erst in der neuesten Zeit von
Amerika eingeführt. Der Vanille schien das Klima sehr wohl zu bekommen;
ihre Stängel hingen voll großer, saftiger Schoten. Die Schoten werden
im grünen Zustande abgenommen, anfänglich in der Sonne, dann in der
Luft getrocknet, bis sie stark zusammen schrumpfen und eine ganz
schwarze Farbe annehmen. Herr Teismann verehrte mir eine getrocknete
Schote, welche der besten glich, die mir je aus Westindien zu Gesichte
gekommen war. Minder gut kommt die China-Pflanze fort. Einige Pflanzen
waren schon abgestorben, und die noch lebenden zeigten wenig Kraft.

Abends wurde ich dem Gouverneur-General und seiner Gemahlin
vorgestellt. Der Gouverneur-General führte mich zu Tische.

Ich hatte von aller Welt diesen Herrn als höchst ernst und wortkarg
schildern gehört. Ein tiefes, ernstes Nachdenken sprach allerdings
aus seinen Zügen; aber wortkarg fand ich ihn nicht, und selbst der
Ernst trat mit jedem Worte mehr in den Hintergrund und machte einer
freundlichen, ruhigen Heiterkeit Platz. Sein und seiner Gemahlin
Benehmen gegen mich war im höchsten Grade gütig und zuvorkommend.

In den Tagen, die ich in Buitenzorg zubrachte, veranstaltete man
Partieen, um mir das Merkwürdigste der Umgegend zu zeigen. Darunter
gehörte besonders die Cochenille-Pflanzung des Grafen van der +Bosch+
und die Schwalbengrotte, aus welcher die Chinesen ihre kostbarsten
Leckerbissen, die Schwalbennester, holen.

Die Besitzung des Grafen van der Bosch, +Ponde Gédé+, ist in jeder
Hinsicht als eine Musterwirthschaft aufzustellen. Der Graf ist selbst
ein verständiger und eifriger Landwirth und bemüht, jeden Zweig seiner
Oekonomie zur Vollkommenheit zu bringen. Die Cochenille macht nur einen
kleinen Theil seiner Pflanzungen aus; er baut Reis, Zucker, Kaffee,
u. s. w.

Für mich hatte die Cochenille-Pflanzung das meiste Interesse; ich
verweilte da am längsten, um so mehr, als mich Herr Direktor +Meyer+
selbst herumführte und mir über alles die genaueste Auskunft ertheilte.
Was ich hierüber schreibe, habe ich aus seinem Munde.

Der +Nopal+[39] und die Cochenille wurden schon vor 24 Jahren aus den
Spanisch-Westindischen Besitzungen nach Java überbracht. Von den vielen
Insekten, die man mit der Nopal-Pflanze mitgenommen hatte, kamen aber
nur zwei lebend an. Der glückliche Zufall wollte, daß sie verschiedenen
Geschlechtes waren.

Das höchste Erstaunen erregt die rasche Fortpflanzung dieses Insektes,
denn schon seit Jahren liefert Java 150 bis 200,000 Pfund, und bei
wiederholter Zählung hat es sich ergeben, daß 33,000 Cochenillen der
größeren Sorte erst ein Pfund ausmachen.

Bei einer Anlage von Nopal werden gesunde Blätter oder Pflanzen mit
dem untern Theile in die Erde gesteckt. Nach Verlauf eines Jahres hat
sich schon ein kleiner Stamm mit mehreren Blättern gebildet; im dritten
Jahre kann die Pflanze bereits bevölkert werden. Zur Bevölkerung
bedient man sich kleiner Hütchen, die von den Blättern des Cactus
gemacht sind. In diese Hütchen setzte man fünf bis sieben Insekten,
bringt sie so auf das Blatt des Nopal und befestiget das Hütchen mit
einem kleinen Dorne. Eine Nopal-Staude zählt an 300 Blätter; man setzt
jedoch nicht mehr als 70 bis 80 Hütchen darauf und ist im westlichen
Java schon sehr zufrieden, wenn durchschnittlich vier Pflanzen ein
Pfund lebendiger Cochenille geben; im östlichen Java erzielt man
dieselbe Menge gewöhnlich von drei Pflanzen.

Die Pflanzen werden nach der Bevölkerung entweder unbedeckt gelassen
oder mit einem leichten Blätterdache überdeckt. Auf erstere Art
gedeiht die Fortpflanzung nur bei anhaltend trockener Witterung, auf
letztere kann sie beinahe das ganze Jahr hindurch statt haben. Nach
der gewöhnlichen Regenzeit vertraut man der Witterung schon im Monat
April. Allein in dem westlichen Theile von Java, wo es oft in der guten
Jahreszeit regnet, kann man die Pflanzen, wenn man sie nicht bedeckt,
zuweilen sechs- bis neunmal bevölkern, ohne eine gute Ernte zu erzielen.

Wenn das Insekt geboren hat, so stirbt es. Die Neugebornen kriechen
auf den Blättern umher, setzen sich aber bald irgendwo fest und bleiben
dann auf derselben Stelle, ohne mehr eine Bewegung zu machen. Ist die
Cochenille abgenommen, so wird sie in sehr stark geheizten Zimmern (165
bis 175 Grad Fahrenheit) getrocknet. Die Trockenzimmer werden mittelst
eiserner Röhren geheizt; die sich bildenden Dämpfe ziehen durch eine
Oeffnung in der Wand ab. Hundert Pfund frischer Cochenille geben in
getrocknetem Zustande 32 bis 33 Pfund, nebst zwei bis drei Pfund
Staub. Dieser Staub, mit welchem das Insekt umgeben ist, scheint ein
Beschützungsmittel gegen Kälte und Regen zu sein. Das Insekt hat eine
weißgrauliche Farbe; befreit man es aber durch langsames Reiben von dem
Staube, so ist es schwarz.

Seit einigen Jahren sind die Preise der Cochenille sehr gesunken. Die
Niederländische Faktorei zahlt gegenwärtig (Packung und freie Sendung
an den Einschiffungsplatz einbegriffen) pr. Pfund erster und zweiter
Sorte zwei Rupien, für den Ausschuß per Pfund gar nur 85 Deut.

Die große Schwalbengrotte, in welcher Tausende dieser Thiere nisten,
liegt ungefähr zwölf Paal von Buitenzorg. Sie ist nebst den umliegenden
Ländereien an einen Chinesen verpachtet, der für Grotte und Land
jährlich 100,000 Rupien bezahlt. Der Pächter führte uns selbst in die
Grotte, die außerordentlich schwer zugänglich ist. Wir hatten Führer,
Fackelträger, Leitern u. s. w. mit uns, konnten aber dessen ungeachtet
nicht tief in das Innere dringen. Es wurde nach einigen Nestern
gesucht, die man mir zum Geschenke machte. Sie waren von weißlicher
Farbe mit einigen Federn untermengt und so klein, daß ich kaum begriff,
wie der Vogel, der von der Größe einer gewöhnlichen Schwalbe ist,
darin allein, viel weniger mit seinen Jungen Platz haben konnte. Man
vermuthet, daß die Nester aus Seetang bestehen, denn gewöhnlich nistet
diese Schwalbenart in Höhlen und Grotten unweit der See, d. h. wohl
auch 30 und 40 Paal landeinwärts, jedoch nicht weiter.

Alle drei Monate werden die Nester geerntet, von den Federn sorgfältig
gereinigt und an der Luft getrocknet. Es gibt verschiedene Sorten. Je
weißer, je mehr von den Federn gereinigt sie sind, desto höher ist
der Preis. Sie von den Federn gänzlich zu reinigen, ist nicht immer
möglich, da diese mit dem Seetang oft so verschlungen sind, daß man
sie nicht losbringen kann. Der Pikul dieser Nester kostet auf Java von
vier- bis siebentausend Rupien. Man rechnet auf zwei Loth drei Nester;
per Stück kosten sie an Ort und Stelle ein bis zwei Rupien. Der Pächter
dieser Grotte erntet jährlich ungefähr zwölf Pikul.

Der Gouverneur-General machte mir die freudige Ueberraschung, mir
Postpferde bis +Bandong+ (Residentschaft Preanger) zu gestatten. Es
war dieß eine große Auszeichnung, denn der jetzige Gouverneur-General
erlaubt die Postpferde so leicht nicht unentgeltlich[40].

Am +11. Juni+ verließ ich Buitenzorg, ging aber diesen Tag nur 10 Paal
zur Familie +Böck+, bei welcher ich zwei Tage höchst angenehm verlebte.
Man bot hier alles auf, mir gefällig zu sein, ja, als man meine Neigung
für Insekten sah, half mir die ganze Familie suchen. Dank, herzlichen
Dank ihnen, wie meinen übrigen Freunden auf Java, deren Theilnahme und
Güte ich nie vergessen werde! --

Am +13. Juni+ ging ich ebenfalls nur wieder 11-12 Paal weiter nach
+Typanas+, einem Sommerhause des Gouverneur-Generals. Der Weg führt
über den 4710 Fuß hohen Berg +Mega-Mendongo+. Beinahe auf der Spitze
des Berges, ¼ Paal seitwärts von der Straße, liegt ein kleiner See,
der werth ist besucht zu werden. Er befindet sich mitten in schönen
Waldungen und füllt einen eingesunkenen Krater aus. Sein Durchmesser
mag kaum ¼ Paal betragen. Hoch um den See steigen die Wände des Kraters
so steil empor, daß sie schwer zu erklimmen wären; von einer einzigen
Seite kann man sich ihm nahen, wo die Wand von der Natur selbst
gespalten wurde. Die Wände sind bis an die Spitzen mit herrlichem
Grün und schönen Bäumen bewachsen. Das Wasser des Sees sieht ganz
dunkel aus; dieß mag sowohl von der hohen Einfassung, als von den ihn
beschattenden Bäumen herrühren.

Die Aussicht, die man von dem Mega-Mendongo genießt, gehört zu den
schönsten von Java. Auf der einen Seite hat man die majestätischen
Gebirge, im Hintergrund die großen, reichbebauten Ebenen von
Buitenzorg und Batavia, vor sich die Residentschaft Preanger, die,
von Hügelketten, Felspartieen und einzelnen Bergen unterbrochen, zu
den fruchtbarsten und kultivirtesten Java’s gehört, was sehr viel
sagen will, da auf der ganzen Insel die reichste Cultur mit der
verschwenderischen Natur wetteifert.

Zu Typanas war in dem Sommerhause des Gouverneur-Generals Vorsorge
für meinen Empfang getroffen. Dieser Ort liegt 3400 Fuß über der
Meeresfläche und besitzt ein halb Europäisches Klima; ich fand in den
Gemächern Kamine, ja sogar eiserne Oefen. In den großen Gartenanlagen
werden Europäische Gemüse und Früchte gezogen.

Ich sollte von hier aus den 9600 Fuß hohen +Pangerango+ besteigen, eine
sehr geringe Mühe, da man bis auf die Spitze reiten kann. Auf dem Wege
gibt es zwei Stationen, das heißt, zwei hölzerne Hütten, bei welchen
man anhält, um die Pferde ruhen zu lassen oder gegen vorausgesandte
zu wechseln. Eine dritte Hütte steht 150 Fuß unter der Spitze des
Berges. Diese Hütten sind für die Gärtner von Buitenzorg und Typanas
errichtet, welche von Zeit zu Zeit verschiedene auf dem Berge angelegte
Pflanzungen zu besuchen haben.

Ich fand auf jeder Station frische Pferde und erreichte in 4 Stunden
die Spitze des Berges, auf welcher ein Flaggenstock errichtet ist.
Leider hat man hier selten eine freie Umsicht; die häufigen Nebelzüge
verdecken alles rund umher. Ich mußte halb unverrichteter Sache wieder
herabsteigen und quartirte mich in der nahegelegenen Hütte ein. Im
Herabsteigen erquickte ich mich an Erdbeeren, mit welchen große Räume
bepflanzt waren.

Die Hütte, dem Verfalle ziemlich nahe, bestand aus einem großen Gemache
und aus drei Kämmerchen. An Einrichtung war gerade kein Ueberfluß:
zwei gebrechliche Tische nebst drei Stühlen zierten den Saal, eine mit
Moos belegte Schlafstelle jedes der Kämmerchen. Das beste in der Hütte
war ein eisernes Oefchen, das ich gleich in Anspruch nahm und das mir
besonders Abends treffliche Dienste leistete, da der Thermometer bis
auf 44 Grad (Fahrenheit) fiel. An Speisen, Getränken, Bettzeug u. s. w.
fehlte es nicht, das war alles im Ueberflusse vorausgesandt worden, und
so lebte ich in der Mitte dichter Urwälder, auf einer Höhe von beinahe
10,000 Fuß so luxuriös wie in Batavia selbst.

Der Berg ist durchaus dicht bewaldet, nur die höchste Spitze, ungefähr
100 Fuß nach abwärts, ist kahl. Er liefert schöne Exemplare von Föhren,
von 20 Fuß Höhe. Alle Bäume sind mit einer auffallend dichten Moosdecke
bekleidet. Anderes Nadelholz sah ich nirgends. Schön und herrlich
war alles; aber die Hauptsache fehlte -- der schöne, reine Himmel.
Wohl sechsmal erstieg ich die Spitze des Berges, und jedesmal kam ich
unverrichteter Sache zurück. Ich schlenderte in den Zwischenzeiten im
Walde umher und entdeckte da eine bedeutende Spur, die, wie man mir
sagte, von Rhinocerossen herrührte. Die Thiere selbst bekam ich nicht
zu Gesichte: sie fliehen die Nähe des Menschen so sehr, daß es selbst
für Jäger eine große Seltenheit ist, wenn sie eines erlauern.

Von der Spitze des Pangerango übersah man vollkommen den ganzen Krater
des nachbarlichen Gédé. Diese beiden Berge sind so enge verbunden,
daß man sie für einen einzigen Berg mit zwei Kuppeln halten könnte.
Der Krater lag ungefähr 6 bis 700 Fuß unter uns. Wir konnten nicht zu
ihm gehen, da erst vor wenig Tagen ein Ausbruch stattgefunden hatte.
Noch jetzt stiegen starke Rauchsäulen mit glühender Asche empor, was
besonders zur Nachtzeit eine unvergleichlich schöne Wirkung machte.
Ein großer Theil der Waldungen des Pangerango war mit Asche bedeckt;
wir brauchten, um eines Aschenregens ansichtig zu werden, bloß auf die
Aeste der Bäume zu schlagen.

Am folgenden Morgen bestieg ich nochmals die Spitze, und siehe
da -- meine Unermüdlichkeit ward belohnt, der Horizont war rein
und wolkenlos. Ich sah weit über die Gebirgswelt, über zahllose
Spitzen und Kuppen, über eingestürzte Kegel und Krater, ich sah die
fruchtbaren Ebenen von Buitenzorg und Batavia, das wellenförmige Land
von +Preanger+, ich sah das Meer auf beiden Seiten. Kann solch’ ein
Anblick zu theuer erkauft werden? Lebt man in ähnlichen Augenblicken
nicht Ewigkeiten? Fühlt man sich da nicht von hohen, edlen Gefühlen
durchdrungen -- einer bessern, reinern Welt hingegeben?! --

Nach Typanas zurückgekehrt, verweilte ich in dieser schönen Gegend
bis +17. Juni+, an welchem Tage ich 12 Paal weiter nach +Tijand-jur+
reiste. Die Fahrt dahin gehörte zu den reizendsten. Die Gegend ist zwar
minder kultivirt; aber gerade dieser grelle Wechsel ist überraschend.
Am folgenden Tage, den +18. Juni+, fuhr ich bis +Bandong+ (40 Paal).

Obwohl das Land reich an hohen Bergen ist, sah ich doch keinen einzigen
schönen Fluß; ich kam nur über Bäche, die sich durch tiefe Schluchten,
über Felsgestein den Weg bahnten und bloß bei hohem Wasserstande, zur
Regenzeit, mit Bambusflößen befahren werden können. Die Ursache, daß es
auf Java keine bedeutende Ströme gibt, liegt in der geringen Breite der
Insel.

Auffallend war es mir, in diesem trefflich kultivirten Lande, wo man
die Menschenhand schon so gut zu verwenden wußte, so häufig Menschen
die Dienste der Lastthiere verrichten zu sehen. Alle Lasten z. B.
werden durch Kulli getragen, mag die Entfernung auch über 100 Paal
sein. Der Träger erhält per Paal 1½ Deut und trägt 80-90 Pfund mittelst
einer Stange, die auf der Achsel ausruht. Es gibt für die Kulli
Ablösestationen wie für die Pferde. In jeder Ortschaft muß täglich eine
gewisse Anzahl bereit sein, um für diesen Preis zu gehen. Man kann
ihnen unbedingt alles anvertrauen. Die Gouvernements-Güter, Kaffee,
Zucker, Salz u. s. w. allein werden in Karren befördert und von Büffeln
gezogen. Die Wege[41] sind aber so schlecht, besonders bei Regenwetter,
daß der Karren bis über die Achse in Koth sinkt und man einem Paar
Büffel höchstens acht Pikul aufladen kann.

Ich selbst hatte heute Gelegenheit zu sehen, wie die Menschen hier
nicht nur die Stelle der Last-, sondern auch jene der Zugthiere
vertreten. Ueber den ersten Fluß, den ich zu passiren hatte, führte
eine Brücke, zu welcher der Weg sehr steil abwärts ging. Die Pferde
wurden ausgespannt, und ein Paar Dutzend Männer traten an ihre Stelle,
um den Wagen sicher an die Brücke zu geleiten. Ueber den zweiten Fluß
führte keine Brücke: da mußten sie den Wagen gar durch das Wasser
ziehen, während die Pferde und Vorspanns-Büffel leer daneben gingen.
Welche Widersprüche in den verschiedenen Ländern! Auf Java, wo Futter
für Pferde und Ochsen im Ueberflusse gedeiht, dient der Mensch als
Lastthier -- in Island, wo man das Gras beinahe mit der Loupe suchen
muß, würde kein Mensch zu Fuße gehen, viel weniger die Dienste eines
Thieres verrichten.

Das Reisen mit Post-Pferden geht auf Java sehr schnell von statten; die
Pferde stehen auf jeder Station bereit und man fährt rasch. Ich hätte
hier, wie in Rußland, das Trinkgeld oft lieber gegeben, wenn man etwas
langsamer gefahren wäre, vorzüglich über die Berge und Hügel, wo die
Wege häufig voll Löcher und großer Steine waren. Aber gerade wenn eine
Anhöhe kam, wurden die Pferde durch Peitschenhiebe und das Geschrei
der Führer so angespornt, daß es noch schneller ging, als in der
schönen Ebene. Triefend von Schweiß, zitternd und athemlos kamen die
armen Thiere auf jeder Station an. Mich dauerten sie so sehr, daß mir
dadurch ein Theil des Genusses der Reise verloren ging. Ich wollte es
nicht leiden; allein man versicherte mich, daß das so sein müsse, daß
die Pferde sonst mitten auf der Anhöhe stehen blieben. Die Javanischen
Pferde sind nämlich sehr stützig (vielleicht in Folge der schlechten
Abrichtung); wenn sie eingespannt werden, wollen sie oft nicht vom
Platze, und nur mit vieler Mühe, d. h. durch unzählige Peitschenhiebe
und großes Geschrei der Stallknechte und des Kutschers bringt man sie
zum Laufen. Zuweilen bleiben sie in der Mitte der Fahrt stehen, worauf
ihnen natürlich dieselbe Behandlung zu Theil wird. Hier wäre ein Verein
gegen Thierquälerei an seinem Platze.

In der Ebene fährt man mit vier, in den bergigen Gegenden mit sechs
Pferden, ohne Unterschied ob eine Person allein, oder ob mehrere im
Wagen sitzen. Außer dem Kutscher ist jedem Paar Pferde ein Läufer
beigegeben, der zwar nicht die ganze Station durchläuft, doch bei jeder
Wendung des Weges, bei Brücken, bei Bergauf- und abfahren an der Seite
seiner Thiere sein muß. Ueber Berge oder größere Hügel werden den vier
oder sechs Pferden noch zwei oder vier Ochsen vorgespannt.

In keinem Lande vielleicht ist das Reisen mit der Post so theuer wie
hier. Eine Station von sechs bis acht Paal kommt, die Trinkgelder nicht
gerechnet, auf acht bis zwölf Rupien. An Trinkgelder hat man jedem
Laufer 10 Deut, jedem Ochsentreiber bei jedesmaligem Vorspann (was auf
einer Station zwei- bis dreimal geschehen kann) ebenfalls fünf bis zehn
Deut, dem Kutscher zwanzig Deut zu geben. Man muß die Hand immerwährend
in der Tasche haben, um jeden Augenblick die Deute auszutheilen. Würde
es nicht viel bequemer sein, alle diese kleinen Summen zugleich mit
dem Postgelde entrichten zu können? -- Freilich wissen die meisten
Reisenden nichts von dieser Unbequemlichkeit; sie haben Diener mit
sich, welchen das Geld zu derlei Sachen gegeben wird. Allein ich war
stets Herr und Diener in einer Person.

In +Bandong+ (2200 Fuß hoch gelegen) ward ich von dem
Assistent-Residenten Herrn +Vischer+ von +Gasbeck+ auf das beste
aufgenommen. Ich blieb hier einige Tage, um eine Theepflanzung, eine
Kaffeemühle und andere Sehenswürdigkeiten zu besuchen.

Auf dem Wege zur Theepflanzung machten wir einen Abstecher nach dem
Wasserfalle Tjurung-Tjeca-pundung. Wir kamen an einen eingestürzten
Krater, der sich gleich jenem auf dem Berge Meda-Mendongo in einen See
verwandelt hat. Letzterer ist jedoch viel kleiner: seine Länge mißt 134
Fuß, seine Breite etwas weniger. In diesen See stürzt sich von einer
70 Fuß hohen Wand ein leider gar zu bescheidenes Flüßchen, bahnt sich
einen Durchgang und schlängelt sich friedlich in dem schönen Thale
fort. Die Wände des Kessels sind ebenfalls mit Pisang- und Laub-Bäumen,
mit Schlingpflanzen und hohem Grase bewachsen.

Die Theepflanzung ist sehr ausgebreitet und erstreckt sich über viele
Hügel und Abhänge. Man sagte mir, daß der gegenwärtige Pächter, Herr
+Brumsteede+, über eine Million Sträuche besäße. Thee und Kaffee
gedeihen am besten auf hügligem Grunde. Die Theestauden sind hier
niedriger gehalten, als ich sie in der Gegend von Canton gesehen
habe; sie mochten zwischen zwei und drei Fuß haben. Man rechnet
zehn Stauden auf ein Pfund Thee. Die Bereitung des Thee’s ist sehr
vereinfacht und wird mit viel weniger Menschenhänden verrichtet,
als in den Chinesischen Fabriken. Anstatt, wie dort, jedes Blatt
des grünen Thee’s[42] einzeln zu rollen, nimmt man eine ganze Menge
Blätter zusammen, knetet sie leicht durcheinander und läßt sie auf
Kupferplatten durch gelinde Feuerhitze trocknen, wodurch sie von selbst
auseinanderfallen, aber freilich nicht so schön und gleichmäßig werden
wie die gerollten.

Die Theepflanzungen sind auf Java, gleich den Zucker- und
Kaffeepflanzungen, Eigenthum der Regierung und werden gewöhnlich auf
fünfzehn bis zwanzig Jahre verpachtet. Die Regierung gibt den Pächtern
Grund und Boden oder bereits angelegte Pflanzungen (eine Pflanzung
erhält sich gegen achtzig Jahre) und sichert ihnen die gehörige
Anzahl Arbeiter zu festgesetzten Preisen zu. Der Arbeitslohn ist in
dieser, wie in allen von Batavia entfernter gelegenen Residentschaften
außerordentlich billig: ein Taglöhner bekommt per Tag zehn Deut, nebst
einem Pfund Reis. Letzteres hat hier den Werth von zwei Deut. Zum
Pflücken des Thee’s, was die meiste Arbeit macht, werden gewöhnlich
Weiber und Kinder verwendet, die natürlich noch billiger sind. Der
Pächter erhält von der Regierung per Pfund 75 Deut; man rechnet seinen
Gewinn auf hundert Prozent.

Der Javanische Thee soll seine Güte erst durch die Seereise nach
Holland erhalten; die Theekenner geben aber jedenfalls dem Chinesischen
Thee den Vorzug.

Sonderbar ist auf Java die Weise den Reis zu ernten. Man bedient sich
hierzu kleiner Messer, mit welchen jeder Halm einzeln, ungefähr in der
Mitte des Stängels, abgeschnitten wird. Die Halmen werden in kleine
Büschelchen gebunden und von den Leuten mittelst Stangen auf der Achsel
heimgetragen. Jeder, der Lust hat, an der Ernte Theil zu nehmen,
kann helfen; sein Lohn besteht in dem fünften Theile von dem was er
schneidet.

Mit dem Besuche der Kaffeemühle zu Lembang (8 Paal von Bandong) verband
ich einen Ausflug nach dem Schwefelkrater Tangkerbon-prauh, der vier
Paal weiter liegt. Da ich mit Regenwetter zu Lembang ankam, und die
Parthie nach dem Krater nothwendiger Weise verschoben werden mußte,
nahm ich mit großem Danke die Einladung des Herrn +Phlippeau+, des
Inhabers der Kaffeemühle an, einen oder auch mehrere Tage in seinem
Hause zu verweilen. Um den düstern Nachmittag nicht ganz unbenützt
dahin gehen zu lassen, zeigte mir Herr Phlippeau die Behandlung des
Kaffee’s von Anfang bis zu Ende. Ich fand, daß man hier damit bei
weitem umständlicher zu Werke ging als in Brasilien. Der Kaffee wird,
wie er vom Baume kommt, in Wasserbehältnisse geschüttet und so lange
darinnen gelassen, bis die Schale oder Kapsel, in welcher die Bohnen
sitzen, so weich ist, daß man sie leicht mit den Händen zerdrücken
kann. In diesem Zustande schafft man ihn auf lange Bretterkisten,
deren obere Theile mit kleinen Löchern versehen sind, durch welche
die Bohnen gerade durchfallen können. Hier wird er so lange mit den
Händen gedrückt, gewendet und verarbeitet, bis sich die Bohnen gänzlich
aus den Kapseln gelöst haben. Die Bohnen kommen hierauf auf die
Trockenplätze und von da in eine große Maschine (die Mühle), wo sie von
den sie umgebenden feinen Häutchen befreit werden. Nun erst sondert man
die guten Bohnen von den minder guten ab und verpackt sie endlich.

In Brasilien wird der Kaffee nicht in Wasser erweicht, sondern gleich
wie er von den Bäumen kömmt, an der Sonne getrocknet, dann leicht
gestampft, wodurch sich die Kapsel zu gleicher Zeit mit dem Häutchen
von der Bohne löst, hierauf ausgesucht, auf Kupferplatten über leichter
Feuerhitze getrocknet und verpackt.

Auf +Lembang+ macht das Kaffeetrocknen große Schwierigkeiten, da die
Witterung das ganze Jahr hindurch mehr feucht als trocken ist. Und
welch’ ununterbrochener, starker Hitze bedarf nicht der durch und durch
geweichte Kaffee, um wieder trocken zu werden!

Die Kaffeemühle zu Lembang ist die größte auf Java; sie soll jährlich
gegen 25,000 Pikul reinen Kaffee liefern.

Der Kaffee ist, wie bereits bemerkt, gleich dem Thee, Zucker u. s. w.
Monopol der Regierung; nur die Residentschaft Batavia ist hievon
ausgenommen: da kann jedermann nicht nur Kaffee, sondern alles bauen,
was ihm beliebt, und verkaufen, an wen er will. In den übrigen
Residentschaften bebaut die Regierung die ihr angehörigen Ländereien
entweder selbst mit Zucker, Kaffee, Thee; oder sie verpachtet sie mit
der Bedingung, diese Artikel zu kultiviren und zu festgesetzten Preisen
an sie abzuliefern. Den Kaffeebaum bearbeitet sie jedoch vorzugsweise
selbst. In Gegenden, die zum Kaffeebaue geeignet sind, muß von den
im Umkreise wohnenden Hüttenbesitzern oder Bauern jeder 300 Bäume
pflanzen und stets in voller Zahl erhalten. In den ersten drei Jahren
bringt der Baum nichts, und der Bauer erhält auch keine Entschädigung
für seine Arbeit. In den folgenden Jahren bekommt er per Pikul, wie er
den Kaffee in der Kapsel nach der Mühle liefert, achtzig bis hundert
Deut. Der Inhaber der Kaffeemühle wird für die Bearbeitung ebenfalls
von der Regierung bezahlt; er erhält für jeden Pikul reinen Kaffee
zwei Kupfergulden, wobei er, gleich dem Theepflanzer, hundert Prozent
gewinnen soll. Man rechnet auf einem Pikul reinen Kaffee’s sechs
Pikul in Kapseln. In Gegenden, wo es keine Kaffeemühlen gibt und der
Bauer selbst den Kaffee reinigen muß, bezahlt ihm die Regierung per
Pikul gereinigten Kaffee’s sechs bis sieben Kupfergulden. Drückend
für die Bauern ist es, daß sie mitunter fünfzehn bis zwanzig Paal von
den Kaffeegärten entfernt wohnen, und des Jahres hindurch drei- auch
viermal auf einen Monat dahin zur Arbeit zu gehen haben. Sie finden
wohl Hütten, wo sie schlafen können; aber verpflegen müssen sie sich
selbst.

Die Residentschaft Preanger, überhaupt eine der fruchtbarsten Java’s,
ist die reichste an Kaffee. Ihr hügeliger, hochgelegener Boden
(sie besteht aus einer ausgedehnten Hochebene, 2,200 Fuß über der
Meeresfläche) ist dieser Cultur besonders günstig. Man rechnet auf sie
sechzig Millionen Kaffeebäume, von welchen fünfunddreißig Millionen
unter der Aufsicht des Assistent-Residenten von +Bandong+ stehen. Drei
Bäume geben zwei Pfund reinen Kaffee. Nirgends sah ich die Kaffeegärten
so rein, schön gehalten und geordnet wie hier.

Am folgenden Morgen ritt ich nach dem Schwefelkrater. Herr +Phlippeau+
war so gütig, mich mit Pferden und Führern zu versehen. Mein Zug
vergrößerte sich auf jedem Paal mit Reitern und Fußgängern so, daß
ich am Ende gewiß über dreißig Leute in meinem Gefolge hatte. Es
herrscht nämlich in vielen Gegenden Java’s die Sitte, daß, wenn eine
Person, die man auszeichnen will, durch ein Dorf kommt, der Richter
nebst mehreren Inwohnern sie eine große Strecke weit begleiten. Mir
erzeigte man diese Ehre aus Rücksicht für Herrn +Phlippeau+ und für den
Assistent-Residenten.

Komisch ist auch die Art, auf welche die Eingebornen im Gebiete
Preanger den Vorgesetzten und den Europäern ihre Hochachtung bezeigen.
Sie hocken sich auf die Erde und zwar in derselben Richtung, in der
sie gerade sind, so daß man von dem Einen den Rücken, von einem Andern
die Seite, von einem Dritten das Gesicht zu sehen bekommt. Sind sie zu
Pferde, so steigen sie ab, führen das Pferd zur Seite und hocken sich
daneben nieder. Auch in anderen Theilen Java’s bemerkte ich diese Sitte.

Ein ziemlich guter Weg führt zu dem Krater, und man kann bis an
seinen Rand reiten. Er mag zweihundert bis zweihundertfünfzig Fuß
tief sein, und ist unten beinah nicht schmaler als oben, drei- bis
vierhundert Fuß im Durchmesser. Die Wände fallen sehr steil ab und nur
auf einer Seite ist es möglich, über loses Steingerölle und lockeres
Erdreich mit ziemlicher Gefahr hinab zu steigen. In der Tiefe wirbeln
an mehreren Stellen kleine Rauchsäulen auf, reiner Schwefel liegt
daneben. Ich kletterte mit vieler Mühe hinunter. Bei den aufgeworfenen
Schwefelhügelchen vernahm ich ein starkes Brausen; die Rauchsäule stieg
mit Gewalt empor und machte dasselbe Geräusch, wie der Dampf, wenn er
aus einem Locomotive gelassen wird. Man kann sich diesen Rauch- oder
besser gesagt Dampfsäulen mit einiger Vorsicht gänzlich nahen, man muß
nur mit dem Winde dahin gehen und nicht gegen denselben, damit der
erstickende Schwefeldampf nicht in das Gesicht schlägt.

Nicht nur die Eingebornen, sondern auch die Europäer hatten mir gesagt,
der Boden in dem Krater sei so heiß, daß man stets mit verbrannten
Schuhsohlen zurückkäme. Ich befühlte den Boden wohl an mehr als
fünfzig Stellen, und ganz besonders in der Nähe der Rauchsäulen --
konnte indeß meine Hand eine Zeit lang darauf ruhen lassen, und brachte
meine Schuhe unbeschädigt zurück.

Daß doch die Menschen bei jeder Gelegenheit übertreiben, und einer
dem andern die Lügen nachsprechen muß! Oder sollte ich so unglücklich
sein, alles anders zu sehen, zu beobachten, zu fühlen, als die übrigen
Reisenden? --

Vor einigen Jahren hat dieser Krater eine solche Menge schwefeliger
Asche ausgeworfen, daß die Waldungen ein Viertel Paal rings um den
Kessel gänzlich abstarben. Die nackten, schwarzen, wie von einem
Waldbrande verkohlten Stämme bildeten einen grellen Widerspruch zu
der reichen, blühenden Natur, die sich ohne den geringsten Uebergang,
gleich einem Kranze, um sie schloß.

Ich hatte nun schon einige Krater, lebende und verloschene, auf Java
gesehen; aber in keinem kam mir die rein poröse Lava vor, die ich auf
dem Vesuv, dem Aetna, und auf den zahllosen Kratern Islands gefunden
habe. Es scheint, daß sich die Javanesischen Feuerspeier mit Asche,
Sand, Wasser oder Steinen begnügen.

Nach Bandong zurückgekehrt, verschaffte mir Herr von Vischer eine
recht hübsche Unterhaltung bei dem Regenten[43], der uns zu Ehren von
seinen Tänzerinnen den Nationaltanz Bedogo aufführen ließ.

Die sechs Tänzerinnen waren reizend gekleidet. Sie trugen knapp
anliegende Leibchen ohne Aermel, Gold-durchwirkte, seidene Sarongs,
die kaum an die Knöchel reichten, darunter enge Beinkleider, die bis
an den Fuß gingen; der Fuß selbst war unbekleidet. Um die Mitte des
Leibes wand sich eine purpurne Schärpe, deren Enden bis an die Kniee
fielen. Brust, Leibchen, Handgelenke und Oberarm waren mit breiten
Goldblechen geziert. Auf dem Kopfe hatten sie Helme, die auf den Seiten
durchbrochen waren und den Reichthum der üppig schwarzen Haare sehen
ließen. Man konnte sich einbilden, Amazonen vor Augen zu haben. Schade,
daß die Mädchen selbst nicht so reizend waren, als ihr Anzug; der
Malaische Typus sprach zu sehr aus ihren Gesichtern.

Der Tanz bestand aus drei Abtheilungen. In der ersten ging es ziemlich
ruhig her: da ward ganz einfach getanzt; in der zweiten brachten die
Tänzerinnen Sträuße von Pfauenfedern, die sie gleich Schwertern wie im
Kampfe schwenkten; in der dritten Abtheilung kamen sie mit Bogen und
Pfeil bewaffnet und stellten ein ordentliches Gefecht dar, das mit der
Niederlage der Hälfte der Kämpfenden endete. Die Getödteten blieben
eine Zeit lang auf dem Wahlplatze liegen. Mit ihrer Niederlage zugleich
ertönte in der Ferne eine klagende, sanfte Melodie. Die Musik dagegen,
die den Tanz begleitete, war sehr lärmend und unharmonisch. Ich fand
diese Vorstellung sehr zierlich und ausdrucksvoll und das Auge nicht
beleidigend, eine Eigenschaft, die man nicht immer an unsern Balleten
rühmen kann. Das Einzige was mir nicht gefiel war, daß die Tänzerinnen
die Augen beständig zu Boden geschlagen hatten, eine Sitte, die ich bei
den Tänzerinnen der meisten außereuropäischen Völker bemerkt habe, und
welche Hochachtung für die Zuseher auszudrücken scheint.

Von Bandong kehrte ich direkt nach Buitenzorg zurück, wo ich der
gütigen Einladung des Gouverneur-Generals zu Folge abermals in seinem
Palaste einige Tage verweilte. Ich schulde diesem Herrn wirklich
den größten Dank, nicht nur für die mehr als gewöhnlich freundliche
Aufnahme, die ich in seinem Hause fand, sondern auch weil eben diese
mir bewiesene Theilnahme hauptsächlich dazu beitrug, daß man mich in
allen Holländischen Besitzungen so ausgezeichnet gut aufnahm und meine
Reisepläne überall so viel wie möglich unterstützte[44].

In Batavia stieg ich wieder in dem Hause meiner liebenswürdigen
Freunde, Herrn und Frau van Rees ab. Hier ward ich durch einen mir sehr
werthen Besuch überrascht. Ich wurde in den Salon gerufen, und als ich
kam, stand Herr +Steuerwald+ (Oberst in Holländischen Diensten) vor
mir. Ich hatte diesen Herrn im Jahre 1845 auf der Reise von Gothenburg
nach Stockholm kennen gelernt. Seine gediegenen Kenntnisse, ganz
besonders aber sein freier, offener, rechtlicher Charakter flößten
mir die höchste Achtung ein; ich war stolz von diesem Biedermanne
schon damals mit mehr Auszeichnung behandelt worden zu sein, als dies
gewöhnlich bei vorübergehenden Reisebekanntschaften der Fall ist. Er
war im Dienste nach Indien gekommen, und diesem glücklichen Zufall
verdankte ich es, eine Bekanntschaft fortsetzen zu können, die im
hohen Norden Europa’s ihren Anfang genommen hatte.

Wenige Tage nach meiner Rückkehr von Bandong fuhr ich nach +Tangerang+,
fünfzehn Meilen von Batavia. Herrn van Rees rief ein kleines Geschäft
dahin, das er besonders bis zu meiner Rückkehr verschoben hatte, um
mich mitzunehmen. Er benützte diese Gelegenheit, mir verschiedene
Volksbelustigungen vorstellen zu lassen: ich sah ein Hahnengefecht,
einen Volkstanz, ein burleskes Lustspiel, und ein großes Kunststück
eines sogenannten Herkules.

Der Hahnenkampf ist zu grausam, um unterhaltend zu sein. Dem armen
Thiere werden an jeden Fuß kleine, spitzige, sehr scharfe Messerklingen
gebunden. Die Eigenthümer nehmen hierauf ihre Thiere unter den Arm,
stoßen sie mehrmals gegen einander und reizen sie durch Ziehen an dem
Kamme und an den Federn zum Zorne. Wenn sie recht aufgeregt sind, läßt
man sie los, und der Kampf beginnt sogleich, dauert aber nicht lange,
denn die Hähne hauen sich so schnell und stark mit den Krallen und
den daran gebundenen Messerklingen, daß nach kaum einer halben Minute
einer, oft auch beide auf dem Kampfplatze bleiben.

Die Holländische Regierung hat die Hahnenkämpfe strenge verboten; sie
waren das größte Vergnügen und zugleich Verderben des Volkes. Die Leute
beschäftigten sich beinahe mit nichts anderem, und ruinirten sich mit
Wetten. Ein leidenschaftlicher Spieler setzte nicht nur Haus und Gut
auf’s Spiel, sondern sein Weib, sein Kind, ja am Ende sich selbst.

Der Tanz war das wenigst Anziehende. Sechs Mädchen tappten auf einem
engen Raume sehr plump umher und kreischten aus voller Kehle sogenannte
Lieder herunter. Dagegen unterhielt mich das Lustspiel, obwohl ich vom
Texte nichts verstand (wozu mir Herr van Rees Glück wünschte); ich
bewunderte das natürliche Spiel, die Grimassen, die Beredsamkeit der
Schauspieler, besonders des Hauptkomikers. Man muß wissen, daß die
Leute keine einstudirten Stücke haben, sondern stets aus dem Stegreife
spielen. Die Frauenrollen waren hier von Jünglingen dargestellt, wobei
die Zuseher nichts verloren, da beide Geschlechter in diesem Lande
gleich häßlich sind; ich wäre gar nie auf den Gedanken gekommen, daß
verkleidete Männer vor mir sich produzirten, wenn man es mir nicht
gesagt hätte.

Den Schluß der Unterhaltungen machte ein wirklich bewunderungswürdiges
Kunststück des Herkules. Bloß mit einer kurzen Hose bekleidet, ließ er
sich um den Hals einen Strick binden, und mit demselben auch die Arme
und Hände auf dem Rücken so fest zusammenschnüren, daß er damit nicht
die geringste Bewegung machen konnte. Er kam zu uns, um die Knoten
und Verschlingungen des Strickes untersuchen zu lassen. Hierauf kroch
er unter einen hohen Korb, der von allen Seiten überdeckt war, und
in welchen man ein Hemd und einen Sarong gelegt hatte. Nach ungefähr
sechs Minuten ward der Korb aufgehoben; der Herkules hatte den Strick
wie zuvor um Hals, Arme und Hände gebunden, aber das Hemd angezogen,
den Sarong um die Mitte geschlagen. Er kroch nochmals unter den Korb
und erschien nach sechs Minuten wieder, ohne Hemd und Sarong, und den
Strick mit allen seinen Knoten und Verschlingungen in der Hand haltend.

Auf einem Theater würde dieses Kunststück nichts bedeutet haben, da man
dem Künstler unter dem Korbe zu Hilfe hätte kommen können; aber hier,
mitten auf einem Wiesenplatze, war doch kein Beistand möglich.

Ein Herr aus unserer Gesellschaft bot ihm für das Geheimniß seines
Kunststückes 25 Rupien; der Mann nahm aber diesen Vorschlag nicht an.

Am folgenden Morgen den +7. Juli+ sollten wir, vor der Rückkehr nach
Batavia, noch eine Zuckermühle besuchen; sie war jedoch leider noch
nicht im Gange, obwohl das Zuckerrohr rings umher schon in voller
Reife stand. Nirgends sah ich größere und üppigere Zuckerfelder als in
dieser Ebene.

Die Zuckermühlen tragen auf Java einen Gewinn von zwei- bis dreihundert
Procent.

Gegen Mittag trafen wir wieder in Batavia ein.


  [35] Java hat, sammt der dazu gehörigen kleinen Insel Madura 2444
       Quadratmeilen mit einer Bevölkerung von 9½ Millionen Seelen.

  [36] Chef der Chinesen auf Batavia.

  [37] Wenn man auf Java mit Postpferden reist, müssen Laufzettel
       vorausgesandt werden.

  [38] Ich werde von nun an immer nach Paal rechnen. Ein Paal ist
       gleich einer Englischen Meile.

  [39] Der Nopal gehört zum Cactus-Geschlechte.

  [40] Folgende Anekdote habe ich aus dem Munde eines sehr
       glaubwürdigen Mannes. „Ein hoher Beamter kam zur Audienz
       und bat um freie Postpferde zu einer Reise auf Java. Der
       Gouverneur-General frug ihn „wie groß ist ihr Gehalt?“ -- So
       und so viel war die Antwort. „Oh, da ist er groß genug, daß
       sie die Postgebühren bezahlen können.“ Zur selben Audienz
       kam ein geringer Beamter mit derselben Bitte; er brachte ein
       ärztliches Zeugniß bei, daß er eine Luftveränderung nöthig habe.
       Der Gouverneur-General frug ebenfalls nach dem Gehalte, und da
       er noch klein war, sagte er: „Damit können sie freilich keine
       Gebühren bezahlen,“ -- und bewilligte die Bitte.“

  [41] Neben der Post-Straße, die durch ganz Java geht, läuft eine
       zweite Straße, die für diese Karren bestimmt ist.

  [42] Bekanntlich wird nur der schwarze Thee der Sonnenhitze
       ausgesetzt, jener, der grün bleiben soll, muß durch künstliche
       Wärme getrocknet werden.

  [43] Auf Java ist jedem Residenten ein Rajah oder sonstiger Vornehmer
       des Landes als Beamter beigegeben, der den Titel „Regent“ führt
       und denselben Gehalt bezieht, wie der Resident, nebst Procenten
       vom Kaffee, Zucker u. s. w. Ohne seinen Beisitz wird nichts
       Bedeutendes unternommen. Seine Meinung ist jedoch höchst selten
       von der des Residenten verschieden.

  [44] Der Gouverneur-General der Holländisch-Indischen Besitzungen hat
       150,000 Rupien jährlichen Gehalt, nebst dem Genusse mehrerer
       Paläste, Sommerhäuser, Gärten und Ländereien. Er bleibt
       vier, höchstens fünf Jahre auf diesem Posten. An Macht und
       Ansehen übertrifft seine Stellung bei weitem jene eines
       konstitutionellen Königs in Europa.



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 75638 ***
